`,■噛
、(⊂、駒⊂0
湿彊龍そ=
弊ぜトヨ
漁Lへ寡篇て・ー熱」β
》墜り(岡琶鯨翻鯨傷
〉墜心「轄碑
雷
ご蛾
摺
"
舞'
ラ・、侮騨醇'ー:幅・モ為
麟響
曾㌧
'
'
七・ヰ㍗r仲
嚇帯
～恥、
党
、
℃ド障
ウ
も漁
苧奪へ串
織
此ウ曳パ乎ろ酔、鯨塙匙
夢～.
ス}寸毒
鋤
甘
く㍉く容
ザ、回偏
'、
磐喋、終翼
ルるめ
雪、隻・郵・婁
眠豫
'℃㌔"ぜF惑r、
・ウ鼻}年弧⇔
'為
へ着
斜鯉苓
縣穿
譲灘講灘
毎萄轟サ
、膚艶、噂射尋5臼
'κ姦葺㌧臨》激争婁
'・い義
撫講一講響
驚難魯
㍑鷺蟹灘
蓼蛮盛津
'
篤ρ帝
超塾W駒
〃与'
}㌔
臥≦漆讐℃・・麟⊃鷹り鷺萎勾モ蝿譲も暮心澱器。芝℃霧惹隷灘露濃掃
≧曇
…
…軌二
ぞ
幅
聖'駄
`
「
い
ー
　
梅触呼
ー
乳、
蕊
ボ
、
(
演
へ、転
擁
畦鴇レ吊、
ー
渉,伽憎此
等
賎
賃O
、
ジも
甘
緊の・,一
---------------------[End of Page 1]---------------------
Abcl'sProo「;AnEssayolltheSourcesandMeanigofMathematical
UnsolvabilitybγPeterPesic
Copyrlght◎ZoO3MassachusettsInstituteofTechnology
ThistranslationpublishedbyarrangementwithTheMITPressthrough
TheEnglishAgency(Jap&n)Ltd.
t
、
最愛のやさしいスーに
●
---------------------[End of Page 2]---------------------
'
はじめに
1824年に,ノルウェーの青年ニルス・ヘンリック・アーベルが
短い論文を小さなパンフレットとして出版した.そこにはある古
典的な問題についての新しい証明が書かれていた.ただし,この
パンフレットを読んだ人は少なく,大きな関心をはらった人も少
なかった.それから5年後に,アーベルは26歳で亡くなった.業
績が大きく受け入れられようとする直前の死であった.アーベル
の研究は,その後,多くの数学者たちによって発展させられ,現
代数学の土台となった.ところが,アーベルのアイデアは,数学
の世界以外では,ほとんど知られていないままだ.
この本には,アーベルがアタックした問題とアーベルの証明を
巡る物語が書かれている.本文にはほとんど数式が含まれていな
いので,物語の流れは,アイデアには興味があっても数学的な議
論には関心のない人たちにも理解できるだろう.数式などの詳細
は「ボックス」として枠で囲んだが,この部分は飛ばしても問題
●
はない.付録には,数学的にやや突っ込んだ解説が書かれている.
付録にはまた,アーベルの原論文の翻訳と注釈が含まれている.
ノート旧本語版では訳者ノート]には,より詳しく学びたい人の
ために参考文献などが書かれている.
アーベルの証明は,η次方程式
α。♂+・。一、♂-1+…+α。=0,・。≠0
---------------------[End of Page 3]---------------------
の解xに関するものだ.とくに,1次方程式
αx+わ=0,α≠0
の解は1個で
わ
∬=一一
α
と書ける.また,高校で習う2次方程式
αx2+bx+・=0,α≠0
の解は一般に2個で
一わ士b2-4αc
ω=
2α
と書ける.もちろん,α≠0,わ,cはどんな数でもかまわない.つ
まり,2次方程式は「ベキ根によって可解」である.「ベキ根によっ
て可解」というのは,解が係数から四則演算(たし算,引き算,か
け算,割り算)とべキ根(ここでは平方根の意味になるが一般には
立方根や4乗根などでもよい)を取る操作の組み合わせだけで表
示できることを意味している.ところで,解の公式ということに
なると,高校では,2次方程式までで終わってしまう.もちろん,
例外的にもっと高次の方程式も登場する.たとえば,
x3十2x2十x-1=0
のような3次方程式も顔を出す.同じように,4次方程式や5次
方程式も高校で顔を出す.さらに,η次方程式も出てくることが
あるが,3次以上の方程式の解の公式は登場しない.
2次方程式の解の公式でさえ,もうおぼろげな記憶になってし
まっている人もいるかもしれないが,2次方程式には解を表す公式
"11
があったことだけは覚えているだろう.では,3次方程式や4次
ノ∫程式についてはどうか?これらも「ベキ根によって可解」な
ことが知られている.3次方程式や4次方程式の解の公式は,2次
ノ∫程式のときよりも複雑にはなるが,図書館で古い代数学の本を
探せば出ているはずだ.昔は大学で教えられていたからだ.3次
ノ∫程式の解の公式には平方根と立方根が含まれている.でも,そ
れを見ても,機械的な公式で,つまらないと感じる人もいるだろ
う.次数にかかわらず解の公式が存在するのではないかと思う人
もいるはずだ.高次になれば公式がどんどん複雑になるだけでは
ないのか?もしそうなら,ちょっとつまらないかもしれない.
ところが,驚くべきことが起きる.「ベキ根によって可解」でな
い5次方程式が存在するのだ.もちろん,解が四則演算とべキ根
で表せる5次方程式も無数に存在するが,一般の5次方程式
αx5+bx4+・x3+dx2+・x+!=0
については解xを係数α,b,c,d,e,fから四則演算とべキ根だけで
ノくす公式は存在しないというのである.係数が整数であるような
5次方程式にも(解xはたしかに存在するのに),解をベキ根と和
と差と積と商を組み合わせるだけでは表せないものが存在するこ
ヒさえ知られている.4次以下ならうまくいったのに….もちろ.
ん,6次以上の方程式についてもうまくいかない.nが5以上のと
き一般のπ次方程式は「ベキ根によって可解」ではないのである.
なぜだろう?次数が小さなときには方程式は「ベキ根によっ
ぐ可解」だったのに,次数が大きくなると何がどう変化するとい
うのか?とくに,最初に破綻が起きる5次方程式については何
がどう変化するのか?5次方程式での破綻が6次以上の方程式
にも「遺伝」してしまうのはなぜなのか?さらに,この破綻の
iii
---------------------[End of Page 4]---------------------
意味は何か?
私は子供のころからこれが不思議でならなかった.数学は人間
を超越しているのかもしれないが,深い人間的な意味をもつ隠れ
た真実を宿しているのかもしれない.アーベルの証明には,きっ
と重要な秘密が隠れているのだ.解の性質を調べることによって,
非可解性が示せるのはなぜか?真剣に考えれば理解できるにち
がいないと思って,現代の教科書を読んでみたが,肝心の部分はよ
くわからないままだった.進んだことを学んでみても,初歩的な
疑問は解消しなかったのだ.求めていた素朴な疑問の解決には役
立たなかったのである.私の素朴な疑問を解決するには,この本
で紹介する「方程式の旅」を振り返りながら,ときには,原典に立
ち返る必要があった.この旅は占代ギリシアからはじまり、,1820
年代のノルウェーとフランスでクライマックスに達する.アーベ
ルの発見は,驚くべきもので,不思議なだけではなく非常に美し
いものでもあった.
iv
アーベルの藏明
解けない方程式」を鰹く
日次
はじめに
第1章
無理数ス毎シ勢レ
第2章
論争ε係数
第3章
不可能性ε虚数
第4章
螺旋ε海岸線
第5章
予感ε置換
第6章
アーベルの証明
第7章
アーベルεガロア
第8章
対称性を見る
第9華
ものの順序
第10章
解けないものを解く
韮
001
02叢
05至
066
082
097
0φ
嚢
1
127
149
叢64
---------------------[End of Page 5]---------------------
物
脳
吻
瓢猷
176
㎜
㈱
欝
鰯鰯
付録C
置換に関するコーシーの
定理
198
感謝のこεば
206
訳者ノート
207
訳者あピがき
223
索引
226
第1章
無理数スキャンダル
物語は秘密とスキャンダルと共にはじまる.2500年ほど昔,古
代ギリシアにおいて,という名前の哲学者とその弟子たちは「万物
は数である」と信じていた.ピュタゴラス派の仲間たちは多くの
重要な数学的真理を発見し,それらが現実の世界にどのように現
れているかを探求していた.しかし,ピュタゴラス派は,世俗的
な世界から数学の秘密を守るのが自分たちの仕事だと考えて,自
らを秘密のベールで包んでいた.その秘密主義のせいで,ピュタ
ゴラス派の仕事の多くはその詳細が失われており,メソポタミア
やエジプトでなされた先行的な発見にどれだけ依存していたかと
いうことさえはっきりしなくなっている.
こうした事情もあって,それ以後の人びとはピュタゴラス派が
数学を創造したと考えるようになった.数百年後にユークリッド.
が編集した『原論』は,ピュタゴラス派とピュタゴラス派以後の
入びとが発見したものを含むすばらしいテキストで,5個の正多
面体(プラトン立体)の作図法(組み立て方法)が最終章を飾って
いる.正多面体というのは,同じ正多角形がどの頂点でも同じよ
うにくっついた面をもつ立体図形,つまり,正4面体,立方体,正
8面体,正12面体,正20面体のことだ(図1.1).とはいえ,ピュ
タゴラス派の貢献としては,数学的な証明という概念の発見の方
---------------------[End of Page 6]---------------------
が重要である.証明というのは,命題が真であることを,反論不
可能かつ論理的に説明することだ.ピュタゴラス派は証明の発見
によって古代バビロニア数学を超えたともいわれる.バビロニア
人たちは,多くのものを発見しているが命題を証明しようという
考えはもっていなかったようだ.ピュタゴラス派とその後継者た
ちは,われわれが現在考えているような意味で,確実で確固とし
(a)
(c)
(b)
(e)
(d)
図1.15種類の正多面体.ルカ・パチョーリの『神聖比例論』(1509)
の挿し絵としてレオナルド・ダ・ヴィンチが描いたもの.(a)正4
面体,(b)立方体,(c)正8面体,(d)正12面体,(e)正20面体.
2
た知識体系としての「数学」(ギリシアでは「学ばれるもの」を意
味していた)を創造したのである.
ピュタゴラス派の人びとは神秘性を重視したために,だれがど
う何を発見したのかがわからなくなってしまっている.ピュタゴ
かなとこ
ラス自身は,鍛冶屋の鉄床から響く音を聞いて,音程における簡
単な整数比について悟ったといわれている.鍛冶屋のハンマーの
亜さの比がオクターブ(対応する比は2:1),完全5度(3:2),完
全4度(4:3)を定めるわけだ.この事実から,ピュタゴラスは音
楽は数を聞こえるようにするものだと考えるようになった.(ちょ
うどいい機会だから,ここで,現代の分数は単位を部分に分解す
ることを含んでいるが,古代ギリシアでは比は破壊されない全体
の間の関係を意味していたという大きな違いを指摘しておこう.)
ピュタゴラスは三平方の定理(ピュタゴラスの定理)の証明に成功
したときに,それを祝って100頭の雄牛を生賛として捧げたとい
う伝説も残っている.これを見ると,ピュタゴラスが重要と見な
した出来事は,そのままではなく神話的に語らなければならない
こともわかる.
思いがけない破局について語ったピュタゴラス派の3つ目の伝
説がある.「万物は数である」をモットーとしていたにもかかわら
ず,ピュタゴラス派は通常の数とは本質的に異なる量の存在に気.
ついた.たとえば,1辺の長さが1の正方形を考えると,その対角
線の長さは辺の長さの有理数倍にはならない.つまり,対角線と
辺の長さの比はどんな整数比にも還元できない.正方形の辺と対
角線は通約不能(非共測的)なのだ.ボックス1.1に,アリストテ
レスが書き残したこれを証明するための簡単な議論を紹介してお
いた.この議論は帰謬法(背理法)の例になっている.まず,この
ような比が存在すると仮定して,この仮定から,あるひとつの数
第1章無理数スキャンダル3
---------------------[End of Page 7]---------------------
が同時に偶数であり奇数でもあるという矛盾が出ることを示すわ
けだ.こうして,仮定が間違っていたことを導く.つまり,どの
ような整数比も対角線の辺に対する比を表すことはできない,つ
まり,現代の用語でいえば問題の比の値が無理数となることがわ
かる.
ボックス1.1
正方形の対角線はその辺と通約不能である,
1
1
正方形の辺の長さを1とし,対角線の長さを8とする.いま,
　
sが2個の整数の比として表せたと仮定する.つまり,s=一
と仮定する.このとき,mとnは最大公約数が1の正整数だと
考えてよい.三平方の定理によって,sの2乗は辺の長さの2
乗の2倍,つまD,s2一誓一2となり,m2-2n2となる
ので,m2は偶数.つまり,mは偶数(2乗して偶数になる整数
は偶数のみ)となる.また,ηは奇数となる.というのは,も
しnが偶数だとしたら,mとnがともに2で割り切れること
4
になって,mとnの最大公約数が1だという仮定に反するから
だ.mは偶数なのでm=2kとなる整数kが存在する.このと
き,m2=4k2=2n2,つまり,n2=2k2と書ける.これはn2
が偶数であることを意味しており,η自身も偶数だということ
になる.ところが,ひとつの整数が奇数であって同時に偶数で
もあることなど不可能なので,最初の仮定(最大公約数が1の
正整数m,nをもちいてs;里と書けるという仮定)が間違っ
ていたことがわかる.したがって,正方形の対角線の長さは2
つの整数の比と一致することはない.古い言葉を使うと,正方
形の対角線はその辺と通約不能である.
もとのギリシア語の用語はもっと鋭い.比を表す単語はロゴス
(「語,計算,勘定」を意味する)で,本来の意味は「拾うこと,集
めること」である.新しい量はアロゴン(「表現不能な,言語化
不能な」を意味する)とよばれる.無理量は幾何学からの論理的
帰結ではあるが,通常の数(正整数)の比の値としては表現不可能
である.ギリシア人は量を表すギリシア語メゲトスに対するもの
として数を表すまったく別のギリシア語アリトモスを使うことに
は慎重だった.この違いは後にいいかげんになるが,最初は強調
の
されていた.アリトモスという単語は2以上の正整数を表すもの
で,「単位」あるいは「ひとつのもの」(ギリシア語ではモナド)は
数ではなかった.ギリシア人はインドのゼロを知らなかったし,
それをアリトモスのひとつとして認識してはいなかった.現在で
さえ,「ゼロ,イチ,ニイ,サン,…」と数えることはない.した
がって,「therearenoapPles」というのは「therearezeroapPles
here」ということよりも「therearen'tanyappleshere」を意味
第1章無理数スキャンダル5
---------------------[End of Page 8]---------------------
している.
「数」という単語が2以上の正整数だけでなく無理量(無理数)
も含むようになったのは17世紀になってからのことにすぎない.
古代の数学者は異なる種類の数学的な量の間の差異を強調してい
た.アリトモスという単語はおそらくインド・ヨーロッパ的語根
(ア)リーにまでもどれる.rite(儀式)やrhythmのような英語の
単語にもそれが残っている.ヴェーダ時代のインドで,リタは宇
宙の秩序(日や季節の通常の変化)を意味しており,その反対語ア
ンリタは虚偽や罪を意味している.こうして,ギリシア語の「数
えること」を示す単語は宇宙の秩序という概念にまでさかのぼる.
行儀のよい儀式(あるものは1番目に,他のものが2番目に,な
どなど)を反映しているのだ.ここでは正当な秩序が重要である.
整数(ラテン語の語根は「壊れていない」とか「全体の」を意味し
ている)の間に「ひとつと半分」とか,さらに悪い「2の平方根」
のような成り上がりものを挿入することはできない.整数は高潔
さの模範であり,分割可能な量と混同することなどできないので
ある.
まず,ピュタゴラス派は万物が自然数(正整数)からなると考え
た.はじまりのとき,最初の1が2にあふれ,つぎに3に,そし
て4に.ピュタゴラス派は1+2+3+4=10(完全な数)となる
ことから,これらの数は神聖だと考えた.また,和音が4までの
数「聖なる四数」からなる比しかもたないことも知っていた.こ
うした単純な比からすべての世界が作られているのだと考えてい
たのだ.したがって,整数の比の値として表せない量が発見され
たときには心を深くかき乱された.というのも,それは,数(正
整数)の言葉だけで自然を説明しようという計画全体が脅かされ
るからである.この発見はピュタゴラス派にとってのもっとも暗
6
い秘密となり,この秘密を暴露することは大きなスキャンダルと
なった.最初の発見者がだれなのか,世俗的な世界にそれを明か
したのがだれなのかはいずれもわからなくなっている.ピュタゴ
ラス自身でも初期の弟子でもなく,どちらも同一人物,メタポン
ツムのヒッパソス(紀元前5世紀の終わりごろ)ではなかったかと
推察する人もいる.ピュタゴラスは有名な三平方の定理を発見し
たときに動物の生賛を捧げたが,無理数には人間の生賛を捧げる
必要があったという伝説もある.秘密を暴露した裏切り者は海に
投げ込まれたというのだ.何世紀か後に,アレクサンドリアの数
学者パッボスは,この伝説について,つぎのように書いている.
「ピュタゴラス派の人びとは最初,和音との対比で世界には単
純な整数比しか存在しないはずだと信じていたので,この世界に
おいて無理数のような不合理で存在してはならないものについて
は考える必要もないと思っていた.したがって,過失や思慮不足
によって,この世界の中に無理数のような不合理な性質をもつも
のを発見した者やこの発見を暴露した者は,無秩序な永遠の生成
の流れという不安定な海を彷径うことになるというのである.」
無理数の海に入った者は,神聖な復讐つまり乱暴な仲間の手に
よってではなく,(無理数という)広大な暗黒の海で自ら溺れ死ぬ
ことになるのだ.皮肉にも,これは幾何学とピュタゴラスの定理.
の帰結でもあった.ピュタゴラスが,直角3角形の斜辺を辺の長
さとする正方形の面積が他の2辺のそれぞれを辺の長さとする2
1固の正方形の面積の和に一致することを知ったとき,直角3角形
の辺の通約可能性について考察しうる地点に立った.また,ボッ
クス1.1の議論は,ピュタゴラスが正方形の対角線の辺に対する
比を求めようとしていれば,(有理数の範囲では)うまく求まらな
L、ことにすぐに気づいた可能性を暗示している.しかし,ピュタ
第1章無理数スキャンダル7
---------------------[End of Page 9]---------------------
ゴラス自身はおそらくこの段階には進まず,後継者がそれを行っ
たのだろう.
無理数の発見は深い意味をもっている.たとえば,パッボスは
「連続的な量」と整数の違いについて,「連続量はどんなものでも
無限に分割できるが」,整数は「最小のものから1ずつ増えるこ
とによって進んでいき,それがいつまでも続くだけだ」と書いて
いる.パッボスの言葉からすると,ピュタゴラス派が発見した議
論もこうしたものであったと思われる.もう一度,正方形の対角
線と辺を考えてみよう.対角線と辺の両方を共通な単位の整数倍
として表そうとすると,この単位をどんなに小さく選んでもうま
くいかず,結局,いつまでもより小さな単位を選び続けることに
なり,単位が無限に小さくならざるをえないという事態(これは
「無限降下」とよばれる現象のひとつである)に直面する(ボック
ス1.2).単位をどんなに小さくとっても,さらに小さな単位が必
要なことになってしまうのだ.こうして,そのような単位が存在
しないことがわかる.
ボックス1.2
正方形の対角線の辺に対する非通約性の「無限降下法」によ
る幾何学的な証明
8
A
E
GB
D
C
正方形ABCDにおいて,コンパスによって対角線BD上に点
FをとりDF=DAとする.Fを足とする垂線EFを立てる.
このとき,三角形BADとEFBは相似なので,BE:BF(斜辺
と辺の比)はBD:BAに等しくなる.BAとBDが通約可能だ
とすると(通約可能性の定義から),線分αがあって,BAもBD
もαの整数倍になる.DF=DAだから,BF=BD-DFもま
たαの整数倍になる.BFとEFは直角二等辺三角形BADの
等しい辺に対応しているので,BF=EFとなることにも注意
しよう.さらに,EF=AEにもなっている.というのは,(D
とEを結ぶとき)三角形EADとEFDが合同となるためであ
る.したがって,AE=BFはαの整数倍になっている.この
とき,BE=BA-AEもまたαの整数倍になる.ゆえに,辺
(BF)と斜辺(BE)はαの整数倍になり,BFを辺とする正方形
の対角線と辺もまたαの整数倍になる.この操作は,EB上に
EG=EFとなる点Gをとり,Gを足とする垂線GHを立てる
ようにして,繰り返すことができる.斜辺と辺の比は何度繰り
返しても変化しない.BGを辺とする正方形の辺と斜辺もまた
σ
第1章無理数スキャンダル9
---------------------[End of Page 10]---------------------
αの整数倍になっているわけだ.この操作はさらに何度でも繰
り返すことができる.これを繰り返すとやがて,正方形の辺は
αよりも小さくなるはずだが,これは最初の仮定に反する.し
たがって,正方形の対角線と辺が共通の線分の整数倍になるこ
とはない.
ギリシア数学の挑戦課題は,数論と幾何という2つの折り合い
の悪い数学的世界を融合することであった.数論と幾何は,それ
ぞれの内部では完全な秩序をもった世界を作っているにもかかわ
らず,緊張状態が存在しているのだ.プラトンの対話編を見ると,
この挑戦課題は,数学のみならず日常的な生活や政治的な生活の
中にまで,深い影響を与えていることがわかる.たとえば,ソク
ラテスとメノン(ペルシア王の友人で同盟者であったテッサリア
の有力者)の対話を描いた作品『メノン』の中に興味深い部分があ
る.メノンは悪名がとどろくほどに不道徳かつ欲張りでシニカル
な日和見主義者であった.奇妙なことに,そのメノンが,アテネ
を訪問中の最終日に,徳は教えられるのかそれとも自然に生まれ
るのかについて,ソクラテスに繰り返し質問しているのだ.その
あと,対話は真の知識と意見の違いについての話題に移る.
議論が核心に触れた時点で,ソクラテスは召使いの少年をよび,
与えられた大きさの正方形の面積を2倍にするにはどうすればい
いかについて話しはじめる.メノンとは違って,少年は無邪気で
率直である.確信に満ちて,正方形の辺を2倍にすれば面積も2
倍になるという意見を述べる.これは,ソクラテスによる対話を
通した哲学の実践の理想的な例になっている.話すうちに,少年
は,辺が2倍の正方形は4倍の面積をもつことを理解し,そのこ
10
とに驚き当惑する.この状況にピッタリのギリシア語はアポリア
だ.アポリアというのは,袋小路や内的矛盾を意味する言葉であ
る.少年との対話の直前に,ソクラテスはメノンを質問攻めにし
て,徳に関するメノンの自信に満ちた意見が矛盾に満ちているこ
とをはっきりさせ,メノンは怒って暴言を吐いた.ソクラテスは
自らの犠牲者を刺して無力にする醜いアカエイのようだとメノン
はいったのだ.この暴言に対してソクラテスは,召使いの少年が
うまく「刺される」のを見せつけることによって答えた.少年は
驚いて好奇心を示してはいるが怒ってはいない.ソクラテスが新
しい図を描きながら説明してくれるのをうれしそうに眺めていた
(ボックス1.3).しばらくして,4個の正方形の対角線をうまく描
けば,面積がもとの正方形のちょうど2倍になる正方形がえられ
ることに気がつく.ソクラテスが適切に与えてくれるヒントに答
えながら,少年は自分自身で理解したのだ.無知に気づかせるた
めの「針」は少年を傷つけてはおらず,少年はもとの誤った意見
から正しい意見に自ら修正したことを,メノンは認めざるをえな
かった.とはいえ,メノンはソクラテスとの対話に苛立ち,この
できごとは,のちに投票によってソクラテスを処刑することにな
るアテネの人びとの怒りを先取りしたものとなった.怒りは新し
い数学的洞察に向けられた.ソクラテスは正方形の対角線と辺の.
比が無理数になるという重要な事実には触れていないが,正方形
の面積を2倍にするという無理数とは無関係に見える操作から無
埋数が顔を出してくるのだ.これは,ソクラテスとメノンの対話
について語るプラトンやプラトンの話を聞いている人びとが喜び
そうな事態であった.
第1章無理数スキャンダル11
---------------------[End of Page 11]---------------------
ボックス1.3
『メノン』にある正方形の面積を2倍するソクラテスの作図
H
D
G
A
C
E
B
F
もとの正方形をAEBOとしよう.召使いの少年は,2倍の
辺HEをもつ正方形が2倍の面積をもつと考えたが,HEFGは
AEBOの4倍の面積をもつことを理解する.ソクラテスの導
きによって,少年は正方形HEFGの中に対角線AB,BC,CD,
DAを描く.三角形AOB,BOC,COD,DOAの面積はもとの
正方形の半分である.したがって,これら4個を全部合体させ
ると2倍の面積をもつ正方形ABCDがえられる.
論理的で数学的な結論が出たにもかかわらず,「無理的(無理数
的)」という語には明らかに昔の感情的なニュアンスが残っている.
ソクラテスは,プラトンの『国家』において,若者は「直線と同じ
ように無理的(=無分別)だ」から,「都市を支配するにも,もっと
も偉大な組織の主権者であるにも」ふさわしくないと冗談をいっ
12
ている.適切ではあるが,依然として皮肉な調子で,ソクラテス
は,これらの若い無理数(=無分別な者)たちのために,音楽や体
育のほかに,魂の中のもっとも無秩序的で通約不能なものを飼い
ならすべく,数学を処方する.ソクラテスの冗談は,数学におけ
る無理数の発見が世界の混乱と無秩序(溺れるのと同じくらいの
恐ろしい危険)の悩ましいサインとなったという当時の「常識」に
便乗したものだ.たしかに,ピュタゴラス派はこの恐ろしい「常
識」を採用していたが,プラトンの対話編はより広い展望を切り
開いている.数学においても社会においても,無理的なものは有
理的なものと調和する可能性がある.別のプラトンの対話編にあ
る印象的なイメージを使っていえば,情熱という黒い馬は理性と
いう白い馬につながれるかもしれないのだ.
プラトンには,知の性質についてのもうひとつのすばらしい対
話編『テアイテトス』がある.これは,数学における有理数と無理
数の融合への模索に関連したものだ.『テアイテトス』のタイトル
は,戦場での傷と赤痢が原因で亡くなりアテネに運ばれたことで
知られた数学者テアイテトスの名前からきている.テアイテトス
が若いころを思い出す場面を読めば,正多角形と無理数のかかわ
りについて重要な研究を行ったことやソクラテスの裁判と死の少
し前にソクラテスと話をしたことがある人だとわかる.あぐらを.
かいた鼻と突き出た目がソクラテスにそっくりのこの青年は,偉
大なことをなすべく運命づけられているように見え,ソクラテス
に強い印象を与えた.ソクラテスとテアイテトスの対話には,テ
アイテトスの先生テオドロスも同席していた.テオドロスは,而,
而,V/7,V五,v厄,vT7(なぜかここで止めている)が無理数で
あることを証明したことで知られる年老いた数学者であった.
テアイテトスに質問しているときのソクラテスはいつもの皮肉
第1章無理数スキャンダル13
---------------------[End of Page 12]---------------------
をあまり口にしていない.テアイテトスが語ったのは,無理数に
はレベルがあるという発見についてであった.3や17の平方根は
無理数ではあるが,平方すると整数になるので,これらは「平方す
ると通約可能」である.ソクラテスはこの発見とこの洞察の見事
さに感銘を受け,知の性質についてのより広い議論へと導く例と
してこれを使った.テアイテトスとテオドロスは,「刺す」ことで
人を困惑させるというソクラテスの手法を体験させられることに
なる.ソクラテスは妊娠した人びとを分娩に導く産婆なのだ.ソ
クラテスはテアイテトスに,「私を邪悪な魔法使いだ」と非難しな
いのかと冗談半分で尋ねている.
まさに翌日に告発されることを予期しながら,ソクラテスは,
怒っている告発人に対してではなく,自分自身によく似た穏和な
才能ある若者テアイテトスに対して,自分自身を弁明した.テア
イテトスは,敵対感情などは抱くこともなく,知は感覚を通して生
まれるのか魂の中からもっと神秘的に生まれるのかを調べること
によって,真の知の試金石としての数学についての話題からはじ
まる鋭い質問に入る準備ができていた.ソクラテスは,自分自身
を独創性の乏しい賢明さを欠いた人間として描きつつ,テアイテ
トスが(知を)妊娠し産むことを助け,その知の健康状態をチェッ
クしている.ソクラテスはしばしば自分の醜い容貌を笑ったが,
テアイテトスについては美しさを称えている.テアイテトスの数
学的洞察力は,祖国を守るために戦い名誉の戦死を遂げることの
できる勇敢さと同じようにすばらしいものであった.テアイテト
スは無理数(無理量)という理不尽な敵と戦うことのできる勇敢さ
をもっていたのだ.
会話を通してソクラテスは,相手が「自分自身を拷問状態に置
くように」する.ソクラテスは,これによって,お互いの意見を
14
試し磨きをかけるべく恐れずに闘うことができるようになると述
べている.ギリシア語では,「拷問」という言葉は「試金石」とい
う意味ももっている.試金石というのは,それの上に作る条痕に
よって,主成分の金属から金を識別することのできる石のことだ.
この極端な隠喩は奴隷に強制的に真実を語らせるために使った司
法の拷問の意味をもっていたが,ソクラテスはそれを激しい痛み
と屈辱にさえ耐え抜く真理の探求を意味するものとして使ってい
る.兵士や陸上選手のように,ソクラテスとテアイテトスは苦し
みを究極の真理に到達するという最高の楽しみへの道とみなす.
このことは数学から学んだのである.考え抜くことの楽しみを知
らない者には,数学は痛みに満ちたものと考えられている.プラ
トンがアカデメイアの扉の上に「幾何学を知らざる者,入るべか
らず」という訓戒を掲げたというのは驚くべきことではない.
テアイテトスの発見と数学的証明の試みはユークリッドの『原
論』に収録された.『原論』は今日でも,初心者に対してのみなら
ず経験豊かな数学者に対しても非常に貴重な数学の生きた泉であ
り続けている.ユークリッドは自分の研究成果だけでなく,他の
入びとの発見をも数学的明晰性と論理的能力のための試金石とな
るように順に配列している.無理量についていえば,ユークリッ
ドは,エウドクソスが導入した折衷案(数と無理量がバランスを保,
ちつつ厳格に区別される)を採用している.たとえばユークリッ
ドは,2つの数の比(たとえば2:3)を考え,この比が2つの無理
1,IIの間の比に等しくなりうる(たとえば,2>「2:3>「2は2:3に等
しい)ことに触れている.にもかかわらず,数と量の問の比を許す
などといったタイプの異なるものを混合することは決してなかっ
た.これは単なる数学的なアパルトヘイトではなく,数と量とを
彪全に異なるものだと考えようということであった.混同して思
第1章無理数スキャンダル15
---------------------[End of Page 13]---------------------
わぬ混乱が生じることを恐れたのである.
ユークリッドは数と量の分離を超える貢献もしている.『原論』
第5巻で,無理量の比についての,拡張された等式と不等式の定
義に到達しているのだ.エウドクソスに従って,2つの比が等し
いかどうかを調べたければ,いろいろな自然数を掛けてこれらの
積が大きいか,等しいか,小さいかを調べる必要がある(ボック
ス1.4).比の一致に関するこのような定義は,量そのものは通約
的(共通量をもつ)でなくてもよいものの,まだ量にどういう自然
数を掛けるかに依存している.倍数をとった比が等しいかどうか
を決定するためには,あらゆる倍数について試してみなければな
らないように思える.したがって,これはまさしくテスト,乗法
を使ったテストであり,無理量の海を進むための絶望的にも見え
る方法である.ユークリッドが第6巻と第7巻で自然数を扱って
いる方法とくらべるとかなり違っているが,その理由は,自然数
は共通の単位をもち通約可能なためである.
10巻に現れている.そこでは次のような問が発せられる.無理量
は明瞭な順序をもっているのか?それらを属や種などのカテゴ
リーに分類することは可能なのか?ユークリッドは,任意の量
が無限に分割できることを確認する.幾何学の中でははっきり現
れているわけではないが,ユークリッドはのちに連続体(それ以上
分割不能な1を加えていくことで自然数全体を生み出されるのと
異なり,連続的に永遠に分割可能な量という意味)とよばれること
になるものを登場させている.この無限の分割可能性を示すため
に,ユークリッドは,任意の量からその量の半分以上をくりかえ
し排除していけることを証明する.そして,この操作を(残りが)
任意に与えられた量よりも小さな量になるまで繰り返す(ボック
ス1.5).こうして,最小の量は存在しないこと,幾何学的な「原
刊(それを集めて他のすべての量を作りだせる最小の量)は存在
しないことがわかる.というのは,もし存在したとすると,すべ
ての量がこの最小の量をその共通単位としてもってしまうからで
ボックス1.4
任意の量の比が等しいことについてのユークリッドによる定
義(『原論』第5巻,定義5)
比α:bと比c:dが等しいというのは,任意の自然数mと
nについて,mαとnbをくらべ,mcとndをくらべたときに,
mα>nbならmc>ndとなり,mα=nbならmc=ndとな
り,mα<nbならmc〈ndとなることである.
ボックス1.5
任意の量の無限分割可能性に関するユークリッドの言明(『原
論』第10巻,命題1)
与えられた量の半分(あるいはそれ以上)を取り去れ,そして,
残ったものから同じ比率だけを取り去れ,そしてまた,残った
ものから同じ比率だけを取り去れ.必要があるかぎり,この操
作を繰り返せば,残りが任意に与えられた線分よりも小さくな
るようにできる.
●
ユークリッドによる無理量についてのもっとも大胆な研究は第
16
第1章無理数スキャンダル17
---------------------[End of Page 14]---------------------
ある.ここでふたたび,ユークリッドは限りなく繰り返す操作を
行う.これは図には描けないが,明瞭で論理的にも正しい議論で
ある.
そしてユークリッドは,異なる種類の無理量に名前をつけ相互
の関係を示すことによって,無理量の分類を試みている.テアイ
テトスが示したように,無理量かどうかというのはあくまで相
対的な問題である.正方形の対角線は辺とくらべると非通約的で
あるが,別の正方形の辺や対角線となる線分とは通約可能であり
うる.無理量かどうかは図形の間の関係に依存しているのだ.規
準とするものを変更すれば無理量が無理量でなくなることもある.
ユークリッドによる無理量の分類は,2つの平方根の和や差の平方
根以外は扱っていないにもかかわらずかなり複雑である.ユーク
リッドはそのような無理量を幾何学的な線分の分割と同一視して
いるが,弦は分割によってさまざまな音程を響かせることができ
る.これは,無理量に関する数学的危機の音楽バージョンといっ
てもいいだろう.もし,1オクターブ(その比は2:1である)を
ちょうど幾何平均となる点で分割しようとすれば,雑種の「比」
而:1がえられる(ボックス1.6).これはのちに「音楽の悪魔」,
三全音(トライトーン)とよばれることになる高度に不協和な音程
に非常に近い.もし,全宇宙が数に基づいているとすれば,こう
した調和についての問題は無視することができない.
ユークリッドは,多くの注意深い命題を並べて,無理量(無理
数)を分類している.このパワフルな部分のあとにあたる『原論』
第10巻の最後の命題の中につぎのような驚くべきことが書かれて
いる.いくつもの与えられた線分があるとき,「これらのどの線分
とも異なる」無理線分を「無数に」作り出すことができる.無理
量の世界は無限であるが,それは,いくつかのタイプの無数の無
18
ボックス1.6
平方根の音
ひとつは他のものより1オクターブ高い音がする2つの弦(長
さの比が2:1)をとる.そして,これらの弦の間の「幾何比」
(比例中項あるいは等比中項ともよばれる)をみつける.つまり,
2:xがx:1と同じ比になるような長さxをみつける.これは,
2:x=x:1を意味するので,内項の積と外項の積が等しいこ
とから,x2=2となるxをとることにあたる.つまり,必要な
「比」は～E2:1FU1.414となる.これは三全音(のちに「音楽の
悪魔」とよばれるようになった)とよばれる不協和な音程に近
い.三全音というのは,それぞれの比が9:8の3つのステップ
からなる音程のことだ.三全音はしたがって,
(9・8)・(9・8)・(9・8)-93・83一釜～・・424
となる.
理量が存在するからだけではなく,それぞれが無限に多くの例を
もつ異なる種類の無限に多くのタイプの無理量があるからでもあ
の
る.無理量の発見によって,無限に多くの分岐をもつ世界の存在
が明らかになった.
独特の無感動なトーンからは,ユークリッドがこの状況をどう
杉えていたのかは読み取れない.『原論』第10巻の最後の命題に
Lって,あたかも,ここには無限に異なる種類の大きさの深遠で
t、跡末踏の海が横たわっており,人はこれから恐怖で顔を背ける
・でもいうかのように,無理量の世界の奈落の底に不安な一瞥を
第1章無理数スキャンダル19
---------------------[End of Page 15]---------------------
向けていたと考えることもできる.しかし,ユークリッドの「沈
黙」にはもうひとつの解釈も可能だ.「ここには,それぞれの大き
さは有限だが無限個の無尽蔵の宝の山がある.見よ.そして驚け」
ということかもしれないのだ.
第2章
論争と係数
ユークリッドの『原論』は,無理量に関する考察の中で2次方
程式の解法について論じている.しかし,ユークリッドの記述は,
現代の読者にはわかりにくく理解するのに苦労する.妙な誤解に
陥ることさえある.古代ギリシアの数学者たちが論じた命題の多
くは代数的な言葉に翻訳できるものの,当時は代数学(正確にい
えば,代数学とよばれる記号体系)は知られていなかった.ユー
クリッドは数を線分や量から厳格に区別していた.代数学が,有
理数と無理数を融合してしまうことに潜在的な恐れを抱いていた
のかもしれない.だとしたら,「方程式とは何か?」ということに
ついて考えようとする場合には,代数学の興隆の中に潜む数学革
命の意味をあらためて考え直してみる必要がある.
「代数学(英語のアルジェブラ)」という言葉はギリシア語では.
なくアラビア語起源で,壊れたものを繋ぎあわせることを意味し
ている.セルバンテスが『ドン・キホーテ』の中で,接骨医のこ
ヒを代数学者(アルヘブリスタ)とよんでいるのはそのためだ.ア
ラビアの代数学者たちは,通常,整数を含むさまざまな問題を解
くためのレシピを考案した.例題を作りその解答を書くという流
儀の代数学だった.代数学といえば系統的な記号体系をイメージ
1てしまうかもしれないが,アラビアの代数学にはそれがなかっ
20
---------------------[End of Page 16]---------------------
た.類似の解法を統合して一般的な解法の手順としてまとめよう
ともしなかった.ギリシア幾何学のもつ論理性を評価し,解法を
幾何学的に表現しようとしており,一般化への契機となりうる記
号化についてはあまり熱心ではなかった.
とはいえ,強力な記号体系が導入されるはるか以前に,代数的
な問題の解法に大きな進歩が見られたことには驚かされる.2次
方程式についていえば,すでに4000年前にバビロニア数学は多
くの類似の問題を解くことに成功していた.とくに,エジプト数
学よりも進んでおり,10進法ではなく60進法に基づくものだっ
たが,現代の位取りと本質的に同じ表記法をもちいて難しい計算
を行っていた(ボックス2.1).現代でも,時間の計測(1時間は60
分,1分は60秒)と角度の計測(1度は60分,1分は60秒)につ
いては,60進法的な表記が生きている.こうした位取り法はヨー
ロッパではルネサンスまで知られておらず,バビロニア数学の豊
かな成果が完全に明らかになるのは20世紀になってからのこと
だ.バビロニア数学では,問題を日常言語のような言葉で表現し,
解答もそのような言葉で書いている.したがって,具体的な方程
式を解くことはできても,未知数を示すための(現在のような)
記号はなく,一般的な係数をもつ方程式の一般解を表すことはで
きなかった(ボックス2.2).
同じことがアラビア代数学についてもいえる.有名なムハンマ
ド・イブン・アル・フワーリズミーは,9世紀の著作の中で,ア
ル・ジャブル(ヨーロッパで代数学の語源となった)を非常に実際
的な技術と見なしている.アル・ジャブルは「人びとが取り組む
さまざまな分野において,つねに必要となるもの」だという.さ
まざまな分野の例として,相続,訴訟,商売,土地の測量,運河の
掘削などをあげている.バビロニア人たちと同じように,アル・
22
ボックス2.1
バビロニアの60進法
10進法の870をバビロニアの記法で書くと,14,30==
・4(6・)・+3・(6・)・となる・現代の小数・・5は・・3・一器一
〇(60)o十30(60)}1となる.
ボックス2.2
バビロニア人による2次方程式の解法
方程式x2-x=870のバビロニア流解法を見てみよう.60
進法はわかりにくいので,ここでは10進法に直して書いておく.
「1の半分を取れ.それは0.5である.つぎに,0.5と0.5を掛け
て,025を作る.これに870を加えて870.25とする.これは
29.5の平方である.この29.5に0.5を加えると30となるが,こ
れが求めるものである.」これを2次方程式α♂+bx+c=0の
解の公式とくらべてみよう.ここではα=1,b=-1,c=-870
となっている.解の公式によると,
一b=Eb2-4αc
鎧==」=
2α
なので(負の解は無視すると),
(わ2α)2+(-i)+(一去)
・一(12)2+87・+t
となり,バビロニア流解法の正しさがわかる.
●
第2章論争と係数23
---------------------[End of Page 17]---------------------
フワーリズミーは具体的な問題に焦点を合わせているが,「問題の
解法は数を使って説明するだけではなく,その正しさを幾何学的
に証明しなければならない」と付け加えている・ボックス2・3は
「解の平方と解の10倍が39単位」のとき未知の「解」を求める
(つまりx2+10x=39を解く)問題の幾何学的な説明を示してい
る.アル・フワーリズミーの解法は,この例に限られてはいるが,
「平方完成」を使うものだ.ボックス2.3の現代の記号を使ったこ
の方法の一般的表現と較べてほしい.あとでまた,こうした記号
の歴史と意義について考えるつもりだ.
ボックス2.3
2次方程式の解法のアル・フワーリズミーによる幾何学的説明
J	oe2.5K			
	A	θ	B	2.L
	ぬ		∫	
	D	9	C	
M				
「解の平方と解の10倍が39に等しい」(つまり,x2+10x=39)
という主張を考えよ.中央の正方形の辺の長さをコじとすると,
面積はx2となる.この正方形にe,f,g,hと書かれたそれぞれ
24
の面積が2.5xの部分,したがって全部で面積が10xの部分を
追加する.それぞれは辺がxと2.5の長方形である.そのあと
4つの部分に小さな正方形(面積は2.5×2.5=6.25で,4つの
部分の面積の合計は4×6.25=25)を追加して大きな正方形
JKLMを作る.中央の正方形と4つの長方形の面積の和が39
になるということがわかっている.したがって,大きな正方形
の面積は39+25=64となっており,辺の長さは8となる.と
ころが,大きい正方形の辺は2.5+x+2.5=5+xと書け,こ
れが8になるというのだから,x=3となる.
一方,解の公式によると,αx2+bx+c;Oの解は
と書ける.この場合は,α=1,b=10,c=-39だから,(負の
解を無視すると)
一10十16
=3
アラビア代数学の文献はラテン語に翻訳され,ヨーロッパ人た
ちは,「アルス・マグナ」あるいはコスまたはコーサ(「もの」あ。
るいは未知数の意味)の術と名づけたものについて考えはじめた.
近世の夜明けとともに代数学は慌ただしく発展しはじめる.長い
不活発な時期の後に,わずかな人びとの手で短い期間のうちに大
～く発展したのである.アラビアでもそうだったが,こうした数
学的な革新は経済的な変化が引き金になっていることが多い.十
字軍以後の数世紀にわたって,商業は商品の流通拡大を含む新し
.環境を生み出し,通貨が広い範囲で使われるようになり,資産
第2章論争と係数25
---------------------[End of Page 18]---------------------
の流れを分析するための新しい方法も育っていった.ヨーロッパ
のいろいろな商品が香辛料や絹と交換されるようになった.商人
たちは,資本を急激に増加させようとして商売に励んだが,さま
ざまな地域に散らばっている相手と取引しようとするときに地域
ごとに通貨が異なるという問題を解決するための新しい方法が必
要だと考えるようになっていった.海上貿易のための保険が誕生
し,手形の形態による為替手形や国際的な信用貸しの方式が生ま
れた.シェイクスピアの『ヴェニスの商人』に登場するユダヤ人
の高利貸シャイロックのセリフにもあるように,当時のヴェネチ
アには,トリポリ,西インド諸島,イングランド,メキシコのそ
れぞれに送る大型帆船を所有するような大貿易商人もおり,海外
でさまざまな冒険的事業を展開していた.「近代世界システム」が
芽生えはじめていたのだ.こうした状況の変化によって,昔から
あった簿記の方式では間に合わなくなった.
この新しい時代の中で出現した価値ある革新,それは複式簿記で
あった.持続的に行われる会計作業の土台としてのこのシステム
は,借方と貸方とよばれる左右2つの欄からなっている.これらは
単一の通貨で記録され,元帳の借方と貸方のバランスを見ること
によってチェックされる.この新しい簿記方式をギリシアやロー
マの数字で記入しようとすると絶望的に不便だが,インド・アラビ
ア数字の導入によって楽になった.インド・アラビア数字をヨー
ロッパに導入する過程で貢献したのはピサのレオナルド(フィボ
ナッチとして有名)の『算盤の書』(1202年)であった・このとき
に,アラビア語の単語「シフル」から英語の単語「サイファー」=
「ゼロ」(シンボリック・コードとしての数で計算するための本質
的な概念)のもとになる単語が生まれている.
フィボナッチの『算盤の書』は,商業取引とくに通貨の交換の
26
問題への入門書であり同時に分数や平方根への入門書でもあった.
こうした現実の経済的問題から数学的な疑問が生まれてきた.「最
初は1対のウサギがいたとして,毎月それぞれの対が新しい対を
1組産むとし,生まれて2か月後から子供が産めるようになると
すると,1年間に何対のウサギが生まれるか?」このような問題
を考えて,フィボナッチは有名な数列1,1,2,3,5,8,13,…にたど
り着いた.ここで,それぞれの項はその直前の2項の和になって
いる.この数列は,月ごとに生まれるウサギの個体数になってい
るだけでなく,資本の増加を記述することにも使える,また,複
利による利息計算の追究から,今日eで表される数2.718…(指
数的増加の鍵)への道が出現している.フィボナッチはまた,具
体的な3次方程式についても考察している.その方程式の解は有
理数ではなく有理数の平方根でもなかったが,この方程式のかな
りいい近似解を求めているのだ.
複式簿記についての最初の教科書は,ルカ・パチョーリの『算
術,幾何学,比と比例大全』(1494年)である.これは主にフィボ
1ッチを参考にしながら書かれたものだ.パチョーリは画家ピエ
ロ・デラ・フランチェスカ(この人からパチョーリは数学を剰窃
1たといわれる)とレオナルド・ダ・ヴィンチの友人で同僚でも
あった.ダ・ヴィンチは,パチョーリが古代ギリシアの黄金比に・
・いて論じた本『神聖比例論』(1509年)に挿し絵を描いている.
'・∫一ヨーリによると,ビジネスにおいては「よい会計係であると
ll、にすぐれた数学者」であることが必要で,ビジネスはシステ
・イックに処理されなければならないという.「システマティッ
'ド。己録がないと,頭が疲れ果てで悩むことになりビジネスを行
ヒなど不可能になるから」だというのだ.パチョーリが詳し
1[・11川しているシステム(複式簿記)には,会社のすべての商行為
第2章論争と係数27
---------------------[End of Page 19]---------------------
を1か所に集約して徹底的に会計をチェックできるという大きな
利点がある.
パチョーリの『大全』は初期の活版印刷による出版物だが,こ
れはうれしいことだった.当時,仕事のための会計の体系的で厳
格な仕組みを必要としていたビジネスマンが増加しており,多く
の読者がこの本を欲しがったからである.おそらく,複式システ
ムのもっともよく知られた特徴は,元帳の左右の欄にそれぞれの
取引を二重に記入するという借方と貸方の間の二重性(デュアリ
ティ)の存在だろう.これによって,元帳のそれぞれの欄を独立
に合計し差引残高を計算した「合計残高試算表」の比較を通して,
会計の正確さを二重にチェックすることが可能になる.これは確
かに有用だが,複式簿記の仕組みの決定的な革新部分ではない.
ローマの奴隷や中世の仲買人の勘定も決算することができたのだ
から.複式簿記を使えば,決算が可能になるだけではなく,特定
の客あるいは貸主との具体的な売買を表す「実勘定」と「減価償
却」や「信用」のような今日「名目勘定」とよばれるものの両方
を含むあらゆる種類の売買を記録することができ,売買のすべて
を管理できるようになる.この点こそが重要なのだ.
パチョーリは,代数学について述べたあとに簿記と商業数学を
論じている.革新的な著者というよりも大きな影響力をもった編
集者の役割を演じているわけだ.「純粋数学」と商業数学の間の密
接な連携を強調する解説を書いているのである.この時代の他の
本も同じようなタッチで書かれている.たとえば,『トレヴィゾ算
術』(1478年)や「+」と「一」の記号がはじめて印刷されたヨハ
ン・ウィドマンの『商業算術』(1489年)などだ.「+」や「一」は
もともと問屋の棚卸し表の黒字と赤字を表すものだったが,後に
抽象的な演算の記号になったのである.パチョーリがそうであっ
28
たように,この時代の数学者たちは,実際的な考察によって,商
業的なものを起源とする問題から「純粋数学」へと驚くほどの速
さでシフトしていった。方程式の可解性についての問題も商業的
な問題を起源としていたのである.
古代バビロニアにおいて,3次方程式の解法が発達していたと
いう説があるが,その直接の証拠となるものは存在しない.フィ
ボナッチは,平方根だけでは3次方程式は解けないだろうと考え
ていたようだ.パチョーリは3次方程式を代数学によって解くこ
とは絶望的だと考えていたが,これはアラビアの詩人で数学者の
オマル・ハイヤーム(3次方程式の分類と可解性についてのすばら
しい業績を残している)の見解を借用したものであった.ピエロ・
デラ・フランチェスカ(画家であると同時にすぐれた数学者でも
ある)は,成功しなかったものの,3次方程式や4次方程式,さら
には5次方程式さえも解こうとしている.こうした分野にブレー
クスルーをもたらしたのはイタリア人の個性豊かな集団であった.
その中でもっとも華やかな人物はジロラモ・カルダーノだろう.
カルダーノは16世紀最初の年に生まれ,74歳で亡くなっている
(図2.1).医師で,常習的なギャンブラーで,星占い師でもあった.
異端的な宗教的見解をもち,晩年には宗教裁判で投獄されている.
カルダーノが世界初の確率論の本を書いたのはギャンブルに興味
の
をもっていたためだった.とはいえ,有名な教授職に就いており,
法王から年金を受け取る身分にもなっている.カルダーノは書く
ことが好きだった.『わが人生の書』は驚くほど率直で,自分自
身の情熱と妄想についてのみならず,自分の子供の起こした事件
についても詳しく書いている.(息子のひとりは妻を毒殺して処刑
ざれ,別のひとりは父に強盗を働いたろくでなしであった.)カル
ゲーノは代数学史における重要人物であるが,論争の的になって
第2章論争と係数29
---------------------[End of Page 20]---------------------
おり,同時代人の間でも争いの原因になっていた.
カルダーノは『アルス・マグナ』(1545年)において,2次方程
式の解法はすでに解決済みだとしている.そして,フィボナッチ
もそうだったが,「ムハンマド・ビン・ムーサー」(つまり,アル・
フワーリズミー)を引用している.カルダーノは誇張した商業的
な問題として3次方程式を登場させている.「2人の男が一緒にビ
ジネスに行く.資本金はわからない.利益は資本金の⊥の3乗
10
である.利益がもし,3ダカット少なければ,資本金にちょうど
等しい金額になる.資本金と利益はいくらか?」未知の資本金を
xとして・現代の記号を使えば・利益eま(10)3となるので澗
題からきまる方程式は(10)3-3-xとなる・
カルダーノにとっては,こうした問題の商業的な側面はあまり
重要なものではなく,古代ギリシアの数学を超えることの方が重
要だったようだ.この時代,イタリアでは古代の彫刻が定期的に
発掘されて,古代の偉大な作品が見る人を驚かせていた.プラト
ンの著作はラテン語に翻訳されたばかりで,ギリシアの数学もま
た読まれはじめたところだった.古代のすばらしい作品はこの時
代のイタリア人にはとても真似のできないものに見えただろう.
しかし,古代ギリシア数学には3次方程式の解法は存在しない.
この分野でなら,古代ギリシアと競い合いさらには凌ぐことさえ
可能になるかもしれなかった.
事がどういう順序で起こったのかは完全にはわかっていない.
はっきりしているのは,3次方程式の解法が,科学上の優先権争
いという,近代のあさましさの最初の例になったということだ.
タルターリャ(「吃音者」)というあだ名をもつニッコロ・フォン
タナが3次方程式の解法を発見したと主張した.しかし,本当の
30
吻贋
γ城藁
殉1,
襲痂
図2,1ジロラモ・カルダーノ
ところは,シピオーネ・ダル・フェッロがすでに解いたと聞いて
からフォンタナは考察を開始していたようだ.ダル・フェッロは
死ぬまえに弟子に解いたということを教えただけで公表していな
かった・タルターリャはフォンタナによる初期の成果からヒント
をえていただろう.このころは,だれが最初に発見したかとかだ
の
れの仕事を使ったかといったことはあまり気にしなかったようだ.
案際,タルターリャはすでに他人が訳したアルキメデスの「論文」
を自分の翻訳のような顔をして出版している.タルターリャはま
た,本当の発見者がだれなのかを書かずに斜面の法則を自分の本
に書こうと試みてもいる.とはいうものの,タルターリャは3次
ノ∫程式の解法に突破口を開いた.これによって,ダル・フェッロ
リ弟壬との公開試合に勝利している.これらの試合を見れば当時
第2章論争と係数31
---------------------[End of Page 21]---------------------
の代数学の地位がどんなものであったかがある程度わかる.それ
は乱暴な技のトーナメントであった.そこでは,競技の参加者が
問題を出し,競争相手を倒せばかなりの賞金が獲得できるのであ
る.こうした数学的剣闘士の試合のようなものを見て大衆が喜ぶ
のは,杭につないだクマに犬をけしかける「クマいじめ」を見て
喜ぶのと同じようなものだった.
ダル・フェッロの弟子は,3次方程式の解法を知っていたのに,な
ぜタルターリャに敗れたのか?この時代には,それぞれが独立だ
と考えられたいろいろなタイプの3次方程式の問題があり,それぞ
れに対してさまざまな解法のテクニックが考案されていた.という
のは,数学者たちがまだ近代的な記号体系をもたなかったので,い
ろいろなタイプの3次方程式を一般的な形αx3+bx2+cx+d=0
のもとに統合できなかったからである.もっと根本的な点につい
ていえば,当時は負の数が認められていなかったので,負の係数を
含むような場合はその項を反対側の辺に移項してできる正の係数
の方程式として処理していた.ダル・フェッロの弟子は,カルダー
ノが「立方と数の和が第1ベキに等しい」とよんだx3+21=16x
のような3次方程式を解くことはできたが,カルダーノが「立方と
第1ベキの和が平方と数の和に等しい」とよんだx3+20x=6x2
+33のようなタイプの3次方程式を解くことができなかったので
ある.いずれにせよ,タルターリャが勝利したというニュースが
カルダーノに届き,カルダーノはタルターリャの方法を詳しく知
りたいと考え,裕福なパトロンとの会合を用意するからと誘いを
かけた.
タルターリャは用心深かったがお金を手にするチャンスが欲し
かったようだ.タルターリャはまだ子供だった1512年にフラン
スがイタリアに侵攻したとき,口の近くに受けたサーベルによる
32
傷のせいでうまくしゃべれなくなっていたために,生計を立てる
のに苦労していたのかもしれない.タルターリャは1539年に,教
えた解法を漏らさないと誓約させたうえで,カルダーノに秘密の
解法を教えた.タルターリャは解法をほとんど暗号のようなやっ
かいな詩の形にして伝達した.年月が過ぎてもタルターリャは自
分の解法を出版しなかった.1543年にカルダーノはボローニャを
訪れ,ダル・フェッロの論文を見る機会があった.そしてダル・
フェッロがタルターリャよりも前に3次方程式を解いていたこと
を知った.そこでカルダーノは,自分の著書『アルス・マグナ』に
タルターリャから教わった方法を発表してもよいと考え,「ダル・
フェッロとタルターリャによる解法」と明示して公表したのであ
る.ただし,秘密にするという誓いについては触れていない.カ
ルダーノはたしかに,公表しないといって信用させて秘密を盗んだ
ようなものだ.カルダーノは,タルターリャの解法を知る前には,
3次以上の方程式を解く方法は存在しないというルカ・パチョー
リの主張を信じていたと自ら述べている.しかし,ダル・フェッ
ロによるタルターリャ以前の発見に言及することによって,自分
だけが解法に到達したというタルターリャの主張を揺るがした.
カルダーノは『アルス・マグナ』の中で,懇願に応えてタルター
リャが解法を教えてくれ,それを学んだ後にタルターリャが到達
の
した地点を超えたと述べているにすぎない.
実際,タルターリャは,カルダーノが提出したあらゆる種類の3
次方程式についての完全な解法をもっていたわけではない.カル
ダーノは3次方程式を13種類に分類しており,さらに細かい分類
も行っていたのである.とはいえ,タルターリャは侮辱された気
分になり,公に剰窃だと非難した.この時点で,新しい挑戦者が割
り込んできた.カルダーノにはルドヴィコ・フェラーリという召
第2章論争と係数33
---------------------[End of Page 22]---------------------
使いがいたが,数学に深い興味を示してカルダーノの弟子になっ
ていた.先生の名誉が危機に瀕したので,フェラーリはタルター
リャに数学的な決闘を挑み,結果はフェラーリの勝利に終わった.
というか,その後の出来事からそう推察されている.フェラーリ
にはさまざまなお世辞に満ちた申し出があり,その中にはボロー
ニャ大学の教授職も含まれていたが,タルターリャのメモには競
技が終了する前にその場を立ち去ったことが書かれているのだ.
ところで,3次方程式はどうすれば解けるのか?その方法は
強力な数学的戦略(複雑な問題を解くために,その問題を,解ける
ことがわかっている単純な問題に帰着するという戦略)の初期の
例となっている.ここでは,「平方完成」の技術が鍵になる.すで
に触れたように,2次方程式は完全平方の形に変形し平方根をと
れば解ける.3次方程式についても「立方完成」によって攻撃して
みようというのは自然なことだ.ダル・フェッロ,タルターリャ,
そして,カルダーノは,与えられた3次方程式を,完全立方がある
数に等しいという形の方程式に変形し,両辺の立方根を取って解
を求めている.このプロセスは3次元的な図で表現するとわかり
やすい(ボックス2.4).というのは,2次方程式の場合(ボックス
2.3)のように,この図を見ればもとの問題がある意味でジグソー
パズルのようなものだとわかるからだ.この3次元パズルを解く
にはまず立方体を適当な断片に分ける必要がある.
立方完成のパズルは,うまく組み立て直して完成することをめ
ざすいくつかのくっついた断片からなっていると考えればよい.
ボックス2.4はカルダーノによる例に現代的な記号を加えたもの
を示している.結果を見るとちょっと怖じ気づくかもしれないが,
2重根号(ここでは,平方根を含む数の立方根)が含まれているだ
けだ.2次方程式の解が平方根を含むのと同じように,3次方程式
34
の解は,平方根を含む数の立方根を含んでいる.のちに,3次方程
式の解に現れる多重根号という特徴的な構造は,4次以上の方程
式の解の研究にとって重要なヒントとなることがわかるだろう.
ボックス2.4
3次方程式の解の公式
θ
A
xBvC
〃=コc十v
「立方と辺の6倍の和が20になる」というカルダーノの例,
つまり3次方程式♂+6x=20を考えよう.この方程式を完
全立方の形にしたい.まず,x・=u-vと置くというトリック
が必要だ.上の図で,x3は大きい方の影を付けた立方体の体積
で,1辺がAC=uのさらに大きな立方体に埋め込まれている.
1辺がBC=vの小さい方の影を付けた立方体もある.1辺がu
の立方体から1辺がscの立方体を切り出すには,3回の切断が
必要だ.1回の切断によって,体積がu2vの直方体が切り取ら
れるが,こうしてえられる3個の直方体は重なっている.2個の
第2章論争と係数35
の
---------------------[End of Page 23]---------------------
直方体の重なった部分の直方体の体積はZLV2となる.ただし,
3個の重なった部分がまた重なっており(つまり,3重に重なっ
た部分があり),それは立方体で体積は♂である.したがって,
象徴的に書けば,
x3=u3-((切り取られる直方体3個の体積)
一((重なり全体の体積)
一(重なりの重なりの体積)))
つまり,
コc3=u3_3iL2v十3uv2-v3
となる.最初の方程式にするには,このx3に6x=・6u-6vを
加えればよい.
こうして,
x3十6x=u3-3u2v十3uv2-v3十6u-6v
がえられる.この右辺を完全立方の形に近づかせるために,と
りあえず
一3u2v十3uv2十6ZL-6v=-3(uv)u十6u十3(zev)v-6v
=-3zc(uv-2)十3v(uv-2)
=-3(zev-2)(u-v)
が消えてくれるとうれしい.そのために強引にILVニ2と考え
る.こうすれば,明らかに
一3ze2v十3zev2十6u-6v=O
となる.立方完成をめざして,uとvが関係式uv=2を満た
すものと考えるわけだ.
36
あとはやさしい.v=■という条件下では,もとの3次方
程式はzc3-v3==20となる.v=2をu3-v3=20に代入し
て・を消去すると,u3-}-2・・つまり・u6-8-2・・L3と
なる.カルダーノには負の数が使えないので,?L6=20u3+8
と書く.これはuについての6次方程式になっているが,IL3の
2次方程式にすぎない.y=ze3と置くと,y2=20y+8と書け
る.この2次方程式を解くと,
20±400-4(-8)
〃=
2
-2・士・Wh4・・8-、。±、礪
2
ここで,10-〉痂は,カルダーノが受け入れない負の数なの
で排除して,y=10+〉踊とだけを考える.つまり,
u3=Vililig+10
v3=〉/亟一10
となる.ここで,両辺の立方根をとると,
u=3而+10
v=3Vibg_10
がえられる.もともと,x=u-vだったことを思い出すと,カ
ルダーノの最終的な解答
x=3～石蕊+10_3～/而9_10
がえられる.
[訳注:これは複雑そうだが,
ゆ
第2章論争と係数37
---------------------[End of Page 24]---------------------
3～雁+10=而+1
3～礪_10=〉冨一1
だから,x=2にすぎない.x3+6x=20がx=2を解として
いることはすぐにわかるので,苦労の甲斐がなさそうだが,変形
のプロセスが一般化できるところが重要なのだ.ついでに,上
の方法を真似て,3次方程式
x3十αx十b=O
38
の解の公式を作ってみると,
・・-3÷(且3)3+(9)2
+3÷(旦3)3+(9)2
ゆり
となる・ここに顔を出す2個の立方根は・櫛ミ万となるよ・
に選ぶことが必要となる.そのような組を1つ選んだものとす
るとき,さらにこれ以外にも2個の解
ω3÷(皇3)3+(9)2
+'3÷(且3)3+(9)2,
2
)
わ互
(
十
3
)
α百
(
》
十
わ7
▽
2ω
2
)
b7
(
十
3
)
α万
(
》
b万
一
▽
ω
十
が存在している.ここで,
とする.]
ω=
一1+而乞
2
フェラーリは先生を守っただけでなく,独自の成果もあげてい
る.カルダーノの依頼によって,フェラーリは4次方程式(「平
方の平方」とよばれていた)の解法にも取り組んでいるのだ.「平
方の平方」などというよび方からすると,任意の次数の方程式と
いう一般的な概念には到達していなかったようである.カルダー
ノの本では,3次方程式の問題は2次方程式の問題とは完全に分
離されており,どちらも幾何学的な意味をもっていた(「平方の平
方」の方程式の場合には幾何学的な意味は欠落している).3次方
程式は3次元のパズルによって解くことができるので,4次方程
式は4次元のパズルを解くことに帰着するのではないかと思うか
もしれないが,4次方程式の解法に4次元空間は必要ない.x2を
最初の正方形の辺として使うことによって,ちょっと異なる方法
で平方完成すればいいだけだ.このことから,フェラーリとカル
ダーノは「平方の平方」問題を平方問題の言葉で処理することが
できた.ここには優先権争いは存在しなかった.カルダーノの例
●
によって導かれたことは疑いないが,フェラーリは独自で成功し
たのである.ボックス2.5はフェラーリの解法を現代の記号で書
いたものである.現代の用語を使えば,複雑な因数分解の問題と
して扱うことができる.4次方程式の解法は3次方程式の解法が
考えられてからすぐに登場したので,5次以上の方程式について
も,まもなく解法がみつかりそうな気配になっていった.
第2章論争と係数39
---------------------[End of Page 25]---------------------
40
ボックス2.5
フェラーリによる4次方程式の解法
4次方程式
とする・つぎに・両辺に()を加えて左辺を完全平方に変
(・2+一)2
もし,右辺も完全平方なら,両辺の平方根をとってもとの方程
式を2次方程式に帰着できる.一般には,右辺は完全平方では
ないが,両辺に
y(x2+一
(・2+一+一)2
--b+の・2+(一・+等+Cd+一
となるので,yの値をうまく選んで右辺が完全平方になるよう
にできればよいが,右辺は@についての)2次式なので,判別
式=0,つまり
一・+璽)2-4(一+のCd+一)一・
となればよい.これはyの3次方程式(もとの4次方程式の「分
解方程式」とよばれる)だから,3次方程式の解の公式で解くこ
とができる.こうして求めた〃を使って,
α2
--b十y
_d+止
(・2+(・・+一)2-(副)・
と書けるはずだ.これは両辺とも完全平方になっているので,
平方根をとって
・・2+()・+\一・・+f
・2+()x+\一一・x-f
という2個の2次方程式がえられる.これらを2次方程式の
解の公式によって解けば,もとの4次方程式の4個の解がえら
れる.
4次以上の方程式に突き進むことによって,2次元や3次元の図・
形を使った議論の真似が絶望的になり,問題がより抽象的になっ
た.しかし,想像不可能なものを理解できるのだろうか?カル
ダーノも述べているように,「この地点を超えていくことは非常
にバカげているだろう.自然はそれを許さない」のだから.さら
に,代数学者たちの表現の方法には遺憾な点が多かった.ボック
入2.6では,2人のルネサンスの代数学者の記号法を,現代のも
第2章論争と係数41
---------------------[End of Page 26]---------------------
のと比較している.初期の記号法は現代のものとはまったく異な
る原理に基づいていた.なによりもまず,通常の言語の省略(略
記のような)によるものであった.現代の記号的な数学は,自然
言語とは無関係に体系的な操作が可能になっており,通常の言語
からは決定的に遠いところにいる.方程式を言葉に翻訳すること
はできるが,その言葉を(方程式を操作するように)操作すること
はできない.イタリアの数学者たちの成果は印象的なものだった
が,記号的数学への視点を欠いていた.
ボックス2.6
カルダーノとヴィエトの代数的記号法の比較
カルダーノの記号法は「省略的」なものだった.つまり,基
本的に言葉を省略したものだった.未知数(rebus「もの」)や
係数に一般的な記号を使うこともなかった.
ボックス2.4の特殊な3次方程式をカルダーノは
と書いている.ここで,ρ.と椀.はプラスとマイナスを意味し,
R.はradix(平方根)を意味し,R.v.cu,は「立方根」を意味
している.これを現代の表記法
Visg+10-Vi69-10
と比較してほしい.
一方,ヴィエトは現代の
42
x3十3B2x=2Z3
と書いている.未知数には母音字を使い,係数には子音字を,
「立方」にはcubusあるいはsolidoを,また,「平方」にはplano
をそれぞれ使っている.つまり,.4cubusはx3を,-Bplano3
は3B2を,zsolido2は2z3を意味している.ヴィエトはまた,
現代の記号+と一や根号～/も使っている.
現代の数学的な記号法は,17世紀フランスの法律家,王室顧問,
暗号解読家のフランソワ・ヴィエト(図2.2)の工夫から生まれた
ものだ.ヴィエトは,暗号と法律的な抽象概念と数学を融合させ
ることによって,現在も使われている基本的な代数的記号体系を
考案することができた.ヴィエトは自分自身を失われた古代の技
法の再発見者だとみなしていた.というのは,古代の数学者たち
が使っていたと主張する道具だけしか使わないのでは,とてもあ
のような成果をあげることはできなかったはずだと,ヴィエトに
は思えたからだ.これはもっともなことだ.ユークリッドの『原'
論』にある幾何学の見事な証明を読んでみれば,証明を成し遂げ
るために引く絶妙の補助線はどのようにしてみつけたのかと思う
だろう.たしかに,自分自身で証明しようとしたことのある人な
らだれでも,適切な補助線をみつけるための「王道」がないこと
がわかる.うまいトリックに出会う前にいくつもの試行錯誤に失
敗して欲求不満に陥るかもしれない.
第2章論争と係数43
---------------------[End of Page 27]---------------------
図2.2フランソワ・ヴィエト
『原論』に展開されているような数学は総合的数学とよばれる
ことがある.定理の証明のためにいくつかの公理からはじめて公
理を総合(統合)するというような意味でこれはパッボスが名づけ
たものだ.パッボスはまた,分析的(解析的)数学についてもそれ
となく言及している.分析的数学においては,求める結果に到達
するためには何が必要なのかを考え,求めたい結果から逆に思考
を進めていく.アロポニオスの独創的な著作『円錐曲線論』の中
にこの逆向きのじれったい議論の例がいくつかあり,ヴィエトは
それを注意深く研究した.ヴィエトは,この分析的な方法はおそ
らく古代人たちが奇跡のような証明を生み出すために使った裏ワ
ザだと結論づけた.定理に到達するために,その定理に到達する
＼
44
にはどういうステップが必要なのを逆向きに考えていき,必要だ
と考えたステップを組み立て直して,そのあと振り返って新しい
出発点から再出発するという方法がそれだ.したがって,分析的
な問題解決法を使えば,そこから完全な証明を組み立てるための
一種の足場を確立することができる.そして,ヴィエトは,古代
の数学者たちは証明の美しさを強調しようとして,証明を考え出
すために必要だった足場を取り去ったのだろうと考えた.
ヴィエトの見解に従えば,古代の数学者たちは,研究方法の痕
跡をわかりにくくすることで,より賞賛されることを狙い,えら
れた結果の美しさを強調しようとしたことになる.ヴィエトは自
分だけが古代人たちの方法を再発見した(古代人たちの方法を改
良したのではない)のだと考えた.しかし,古代人たちが本当に
ヴィエトが推察したような裏ワザを使っていたという証拠はない.
使っていたとしても,ヴィエトが考案したような記号法を欠いた
発見的な逆向きの研究法だっただろう.位取り記数法もインド・
アラビア的なゼロも知らない古代人たちには,真の記号法への決
定的なステップを歩むことはできなかった.ヴィエト自身は,暗
号解読の仕事によって記号法へと導かれた.記号の操作によって
代数的な問題を解くプロセスは,暗号を解く(古代人たちが知らな
いもうひとつの実践)ために使われた方法に密接に結びつくよう.
になったのである.ヴィエトはローマ法にも影響されたのかもし
れない.ローマ法は名前を名乗らない被告人(英語でいえば「ジョ
ン・ドゥ」)を記号化するために文字を使う.こうした記号を人間
を表すために使うとしたら,数学的な問題の中の求める「もの」,
')まり,「cosa」に記号を使わない理由はない.
さらに,ヴィエトは,こうした記号がアルファベットの文字と
T.てよりもむしろそれ自身あたかも数であるかのように操作でき
第2章論争と係数45
---------------------[End of Page 28]---------------------
るかもしれないと考えた.ここにおいて,代数的記号法は通常の
言語や意味論の限界を超えた決定的な瞬間を迎える.たとえば,
4x2の簡潔さと「未知数の2乗の4倍」とを比較してみてほしい.
それだけではなく,代数的記号法にはさらに利点がある.2つの
文章を使っていたのでは不可能だが,記号化すれば2つの数式を
加える(あるいは他の演算を行う)ことができるようになる.言語
が統辞論によって成し遂げることを代数学は数個の記号を並置す
ることによって行える.さらに,言語の曖昧さは代数学では消え
る.代数学では記号がひとつの意味にしか取れないのだ.言語が
判断と論理を求めるところで,代数学は固定された規則による記
号的操作だけを求める.「記号は思考する」とさえいえるかもしれ
ない.というのは,記号自身が論理的かつ数学的なパワーをもっ
ており,使うごとに再発明する必要もなく,操作の規則に従うだ
綿獄∴講織鴛薯茅難藏彙毒＼
出すことが次第に明らかになるだろう.驚くべき発見を生み出し
た純粋な記号体系ばかりが目立っていても,よく見ると,その発
見を可能にしたのは記号化のもつパワーだったとわかるのである.
ヴィエトは,この新しい発見を,「数の論理」に対立するものと
して,「種の論理」とよんだ.「種」という言葉によって,未知数
を唯一の数のためではなく可能な値全体のために使うことができ
ることを示したいわけだ.つまり,「未知数」は唯一の値を示すの
ではなく,可能性の全スペクトルを表現しているのだ.今日の言
葉でいえば変数ということになる.この点で日常言語は遅れてい
る.そのことは,プラトンが,それぞれの単語は(すぐなくとも名
詞については)それが表現するものとの自然な結びつきを求める
と述べていることからもわかる.代数学は,代名詞と動詞だけで
46
組み立てられた言説に似ており,自意識過剰なまでに人工的であ
る.われわれが未知数と名づけるもの(∬にしろ〃にしろ)とそれ
が表現する変数の間には自然な関係などない.意味を担い志向性
をもった言語とは違って,代数学は通常の志向性と意味のすべて
の痕跡を消し去っているのだ.それは,プラトンのものとはまっ
たく異なる言説をめざしており,内的な意味を欠いた純粋に型に
はまった記号の流れをめざしているのだ.
数学の抽象化はヴィエトのさらに驚くべき(記号化された)「係
数」の発見によって促進される.ひとつの記号で未知数を表すこ
とはそれほど凄いことではないかもしれない.というのは,イタ
リア人たちがすでに,「探しているが知らない数」という複雑な概
念を,cosaという単語あるいはさらに単一の文字(ときにはドット
「・」と同じくらい簡単な)によって記号化していた.しかし,この
未知数にはつねに定まった数が掛けられていた.この数を未知数
と同じように不定にしたところがヴィエトの大胆なところだった.
こうして,記号化された係数が誕生し,一般性とパワーの巨大化が
可能になったのである.具体的な2次方程式x2-3x+2=0と
αx2+bx+c=0を比較してほしい.あとの場合は,係数α,b,cは
基本的に任意の値を取りうるので可能性は無限に広がっているわ
けだが,その中の,特定の場合として決まった係数をもつ方程式
の
も含んでいる.実際,勧のような表現は普通の言葉で表すには不
便である.「bという任意の数をxという別の任意の数に掛ける」
ヒでもいうしかないからだ.代数的な記号は言葉にまつわる混乱
を回避することでバベルの塔の崩壊を防いだのである.
ヴィエトはこれらの重要な前進を達成しただけでなく,その限
りないパワーを理解していた.ヴィエトは自分自身を失われたも
りの復元者とよんでいたが,英雄的なマントで自分自身をくるん
第2章論争と係数47
---------------------[End of Page 29]---------------------
でいたのだ.アラビアの代数学を「退屈」で「野蛮」なものだと考
え,「代数学」という単語を使うことさえ拒否して,そのかわりに
「解析術」とよんでいた.ヴィエトは数学的に無価値なものと黄金
を識別する素晴らしい試金石をもっていたが,アラビアの代数学
者をあたかもいかがわしい錬金術師ででもあるかのように非難し
た.ヴィエトは宗教論争には興味を示すことはなく,数学のため
に興奮することを選んだ.新しい体系的な暗号解読を通じて,フ
ランスを守るために数学を使うことに情熱を傾けたのだ.ヴィエ
トは,古代の術を純化しそれに新しい生命を与えたと信じて,こ
の解析術のパワーに歓喜した.
このパワーの絶頂期に,ヴィエトは代数学の新しい最前線に向
かう挑戦を受けて立つことになる.1593年にベルギーの数学者ア
甥繍臨懸霧甕饗響渉ず凱養＼
が,アンリ4世(ヴィエトの雇い主の王)を訪問して,挑戦に応じ
るフランスの数学者がいないことについて皮肉っぼく慰めの言葉
を述べた.これに刺激されたアンリ4世はヴィエトをよび寄せた
が,ヴィエトは問題を見て座り,この方程式の解のひとつにすぐ
に気がついた.ヴィエトは1595年に,自分の解法に説明を付けて
出版している.おもしろいことに,ヴィエトはこの出版を祝うた
めに100頭の羊を生賛に捧げたという.雄牛ではなくて穏やかな
羊ではあったが,ピュタゴラスの神秘的なジェスチャーを風刺的
にまねたものだ.ヴィエトは,「新しい代数学」と幾何学を統合す
ることに成功した数学者がいなかったことに触れつつ,その統合
が可能だと主張している.「しかし,(いままでの数学者たちが代
数学と幾何学とを)融合できなかったのは,過去においては代数
学の実践が不純だったからではないのか?学びの友よ.新しい
48
層響▼
代数学を抱きしめよ.過去と決別して,正しきもの良きものに集
中せよ.」ヴィエトは挑戦に打ち勝つことによって,自分が解いた
ものが単にひとつの問題ではなく「多くの問題の中のもっとも誇
るべき問題」,つまり,「問題を未解決にしておくな」という問題
であったと確信するようになった.
ボックス2.7
ファン・ローメンの問題
f@)-x45-45x43+945x41-12300x39+111150x37
-7404Sgx35十3764565x33-14945040x3i
十469557SOOx29-117679100x27十236030652x25
-37865SSOOx23十483841SOOx21-488494125x'9
十384942375x'7-232676280xi5十10530607Sxi3
-34512074x"十7811375x9-1138500x7
十95634x5-3795x3十45x
α=
とするとき,ア(β)=αとなるβを求めよ.
[訳注:実際のファン・ローメンの問題ではこの問題の前に
ヒントがある.このヒントから,サイン関数の45倍角の公式を
使うと,
ノ(2sinθ)=2sin(45θ)
　
となることがわかる.またα=2sin一となることもわかり,
15
β一2・i・6琴5とすればf(β)一αとなる・ヴェイトがすぐに
●
第2章論争と係数49
---------------------[End of Page 30]---------------------
気づいたのはこのβだった.これ以外にも44個の実解がすぐ
にみつかる.合計45個の解のうち23個が正数解で,ヴィエト
はこの23個をみつけて論文にまとめている.]
竃
蝿
の
50
＼
第3章
不可能性と虚数
ファン・ローメンは,ヴィエトのすばらしい解答に感激し,わ
ざわざフランスにまで出かけて行った.そこには,どんな代数的
問題も解ける方法を発見したと主張するヴィエトがいたからだ.
ヴィエトは任意の次数のあらゆる方程式を解くことのできる方法
を知っているというが,そんなことがありうるのだろうか?ファ
ン・ローメンが出した45次方程式の場合,ヴィエトは幸運だっ
た.というのは,その方程式はヴィエトが三角法に関連してみつ
けた公式に密接に関連していたからだ.ファン・ローメンが係数
をちょっと変えただけで,ヴィエトの解法はもはや適用不能になっ
てしまう.明らかにファン・ローメンは,高次方程式の一般的な
解法を問う問題を出したわけではなく,三角法研究の中で特殊な
方程式に出くわして,自分以外のだれかがそれをすでに発見して,
いるかどうかを調べてみようとしていたのである.
したがって,ファン・ローメンの45次方程式の解法は,結局の
ところ,すべての方程式がベキ根によって解けるのかどうかとい
う一般的な問題に光を投げかけるものではなかった.そして実際,
ヴィエトの解法は(あとで述べるように)三角関数の特殊な値を含
んでいた.ヴィエトの信念を支えていたのは,任意の次数の方程
式は,2次,3次,4次方程式を解くときに使ったのと同じような
---------------------[End of Page 31]---------------------
手順によって解けるという思い込みだったに違いない.ヴィエト
以外の数学者たちは代数的解法には懐疑的で,こうした傾向は近
代代数学の勝利の行進への深刻な逆風となっていた.天文学にお
いては大胆であったヨハネス・ケプラーも代数学に対しては批判
的であり続けた.「記号によっては何も証明されないし,幾何学的
な記号を通して自然哲学における神秘が解明されもしない」と考
えていたのだ.ケプラーはすべてのカバラ主義者とその秘儀的な
記号体系が嫌いだとはっきり公言していたが,数学的な記号嫌い
はこれを超えるほどのものであった.ケプラーは代数学を「独創
的で驚くべきもの」だとは考えていたようだが,数学の模範だと
し藩誉騰隷鰐∵蔀済孫16、9年)に＼
おいて頂点に達した.この本の中でケプラーは,簡単な整数を使
う古いピュタゴラス派の数秘術のかわりに,音楽を新しい幾何学
的な基礎の上に置こうとしている.新しい基礎は簡単な正多角形
の辺の長さの比に基づくものだった.目標のひとつは,ピュタゴ
ラス派の音階(4までの数の比だけの音程が使われていた)よりも
むしろ当時の音階(5:4や6:5のような音程も使われていた)を
ぞ
包含する理論を創造することだった.そのために,ケプラーは,正
6角形までのすべての正多角形を使っているが,体系の中に7:3
のような耳障りな不協和音を招き入れることになる正7角形は排
除した.正7角形は定規とコンパスでは作図できないという幾何
学的な「事実」がこの排除の根拠になっていた.とはいえケプラー
は,スイスの数学者かつ時計製作者のヨスト・ビュルギが,正多
角形の辺の長さを与える方程式を発見したことも知っていた.正
7角形の場合には3次方程式がえられ,解の公式(ボックス3.1)に
よって解くことができる.この解を受け入れれば恐ろしい不協和
52
音が侵入するかも知れず,これはケプラーの音楽理論の危機とな
るかもしれなかった.しかし,この解は
31-v⊂玩
のような項を含んでいる.これらの項は,当時は,不合理ではない
としても困惑させられるものだと思われていた.ケプラーは,こ
のような複雑な解を考えることになると,限りなく複雑に入り組
んだ解を考えざるをえなくなるだろうと正しく予想していた.「全
知全能」の神でさえ「単純な永遠の行為」の中のこうした解を知
ることはできなかったのだから,「人間によって知ることはできな
い」とも述べている.
ボックス3.1
半径1の円に内接する正n角形の1辺の長さをx,つまり
・-2・i・(πη)とし・y-・2とおくと・正5角形に関するビュ
ルギの方程式は
!ノ2-5!ノート5=0
となり,正7角形に関するビュルギの方程式は
ヨ　
y-72ノ十14!ノー7=O
となる.これらはどちらも可解であるが,正7角形に関するビュ
ルギの方程式を3次方程式の解の公式を使って解くと,
[訳注:ボックス2.4の解の公式を使うには,yに関する3次
方程式をy-・曙とおいて・・に関する3次方程式
の
第3章不可能性と虚数53
---------------------[End of Page 32]---------------------
(一)・+Of-・
に変形することが必要だが]
一+一纏(3/-・画+焉)
[訳注:もちろんこれは
携(「蕎+癒)
と書くこともできる.ここでは繭,蒲は
となる3乗根(の1つ)を選ぶものとする.]
幾何学はつねに「神の知性」,「単純な永遠の行為」を映し出す
1「の
ものと信じていたケプラーは,3次方程式を解くために必要とな
る疑問点の多い代数学的方法よりも幾何学的方法を好んだ.この
事実は重要だった.というのは,そこには音楽の問題だけでなく
宇宙の全構造が関係してくるからだ.ケプラーは全宇宙を音楽的
に解釈しようとしていたのである.ケプラーは宇宙の和声(調和)
を探求することによって,惑星の第3運動法則(惑星の周期の2乗
は平均軌道半径の3乗に比例する)に到達した.ケプラーが信じ
ていたように,宇宙が幾何学的に組織されていたとすると,代数
54
学は無関係かつ不適切なものかもしれない.しかし,他の数学者
たちは,代数学についてはほとんど気にもしていなかった.ガリ
レオ・ガリレイは,知っていたはずなのに,代数学に言及したこ
とさえない.ガリレイが「自然という書物」は「数学の言葉」で
書かれていると考えたときにも,「数学の言葉」というのは代数的
な記号ではなく三角形や幾何学的な図形を意味していた.おそら
く,このときガリレイは当時のアカデミックな数学(初期の代数
学が商業的側面をもっていたのにくらべると実用的問題からは超
然としていた)に影響されていたのだ.
にもかかわらず,ヴィエトの発見はフランスでは広い注目を集
めた.あらゆる問題が解ける可能性についてのヴィエトの楽観主
義は,偉大な後継者ルネ・デカルトも共有していた.デカルトは
ヴィエトが1603年に死んだときまだ7歳だった.デカルトの重
要な本『幾何学』(1637年)はヴィエトの結果を統合し拡張したも
のだ.似たようなことを扱っていたにもかかわらず,デカルトは
ある理由でヴィエトの優先権を認めたがらなかった.せいぜいし
ぶしぶ言及するだけだし,ヴィエトの本を読む前に自分も独立に
同じ発見をしたと主張していたりする.しかし,デカルトはヴィ
エトによる新しい代数学を前例のない明確さと力で活用したとい
うのが真実だろう.デカルトはまた新しい発見を,数学的に理解
可能な物質の運動として世界をとらえる大きなヴィジョンをめざ
す新しい哲学の構想に活用した.
代数学を主とする数学の道はデカルトの仕事を貫いており,記
号的数学と厳密な規則はデカルトの「方法」のよい例となってい
る.実際,『方法叙説』の付録を構成しているのは,『幾何学』と光
学と気象学についての論考であった.これらのテクニカルな論考
は,正しい「方法」(初期の仕事では『精神指導の規則』とよばれて
の
第3章不可能性と虚数55
---------------------[End of Page 33]---------------------
Lw跳8T￡o累5竃ESME.37,
。・peut・仕・edi・i偽P・・鴨bi血ec。mp。触hq嚇ε魏1雛
i欝i盤馨醗ii羅騨畿誰繋
謬4・●4xs-19XX十XO6x・一二20309:鄭♂▼鵬
卿bi・n・ft・edi漁,P瓠"一・,&P・㍑・・3,&P証`鶴
り　
x・・4,&pagx十S…mals皿ogpolotparx十〇Ug・aocu。
aeautrequ翻τご・cequim・・伽qu'eUene1障uta・dr
queksquaεreracinc5畠・3・4・&∫・
,轟譜継雛y纏謡1濫凋識蹄i鐵
d…Afg・・。i・ily・叩・・…。i蜘・皿・d・…y…q・・纂瀧"
1e5figncs十&。・5'ytrouucntdefbisefttechangds'～&r`㎞角q巴
aUtantde飴oflヒsqu∂皿s'ytrouuedefbisdeuxfigne5十,εqu蹴亀6・
oudeux伍gnes-q脇i5'entrefuiuent・Commeeolader,
oierc,acaufヒqu'ap欝6s十x4ilya醐4・謬㌧qoie"vochau・
gemcntdu6gne十en●●,δζaprds御19xxi重ya十106潔,
&apr6s十lo6xi1ya●・120qui{bnヒeロcoredeu3autres
changemens,oncoanoiftqu「ilyatrO誌ワrayesracineSsec
vne伽ffe,acaufequelesdeuxfignes・・、de4x',髭1卿も
s∂ent『eiili"ent.
P障pbsile氏ayfピde負irce皿鴨emefmeEquatio漉,c6贈、8
諜瀦温器鑑轟誰齪鱈瑚認ll農:謹・
…y・・deui…nt伽ffe…fg繊en・h・ngeaatt。・・盤慧一
塩盤。翻濃蕊鵬藷轟識1羅i.
1:翌n誰錨畿a蹄篇論,慧曾1器i:器:臨1"
&fヒmbhblesquifヒde五gncntpaε置e$oo=ロb顧e$
Aaa3iロpairs・
図3.1デカルトの『幾何学』(1637年)p.373より
56
いた)についての主張の正当性を例証するものであった.「方法」
を適用して,同時代に流通していた学問に体系的な異議を唱えた
のである.デカルトはまた,「方法」の判定基準を,代数学の本質
的な近代化にも適用している.ヴィエトは,方程式のすべての項
は,(われわれの言葉でいえば)同一の次元をもたなければならな
いとした.つまり,もしxが長さの次元をもち,方程式がx3の項
を含めば,他のすべての項も体積(長さの3乗)の次元をもたなけ
ればならないというわけだ.しかし,デカルトはこれが重要でな
いことに気づいた.すべての項の次元を同じにしたければ,必要
なだけ単位の長さを掛ければよい.つまり,もし,6とxがどち
らも長さの次元をもっていたとすると,6xを体積の次元をもつよ
うにするには,ただ単位の長さ1を掛ければいいのだ.『幾何学』
のページを見ると,現代のものとほとんど変わらない方程式が登
場している(図3.1).
デカルトは,2次の多項式によって,ユークリッドの幾何学と
アポロニオスの円錐曲線論が記述できることを示したが,そのこ
とによって,2次の多項式(2次方程式)にかかわるやっかいな問
題に遭遇することにもなった.すでにアラビア人たちが,正の数
でない解をもつように見える2次方程式があることを知っていた.
アラビア人たちは,符号付きの数に似た借方と貸方(簿記の用語)
を扱う方法をもっていたと思われるが,負の数を数としては認め
ていなかった.ここでもまた,数についての伝統的な観念が粘り
強さを示していたわけだ.「負の数」は数えることの直観的感覚に
背くように思われたのである.いったいどうすれば負(否定)を数
えることができるというのか?ヴィエトでさえ,未知数と係数
が負になることは許さなかった.アルベール・ジラールが「幾何
学において,正は前進を示し,負は後退を示している」と説明し
の
第3章不可能性と虚数57
---------------------[End of Page 34]---------------------
て負の数を認めたのは1629年のことであった.これは本質的に
「数直線」の現代的なアイデアと同じで,そこでは正と負は直線に
沿う前進と後退の方向として表現されている.でもまだ,負の数
という新参者は完全には歓迎されていなかった.当時の数学者た
ちは負の数を「不合理な数」とよび,数として認めることに抵抗
していたのだ.デカルトでさえ,負の数を「偽数つまりゼロより
小さな数」とよんでいた.18世紀になっても,ある種の教科書は
負の数どうしの積が正の数になることを否定していた.1795年に
なっても,有名な数学者ピエール・シモン・ラプラスが,「負×負
=正」というルールには「いくらか困難がある」と述べている.
デカルトは「偽根」について言及しているが,々れが存在する
こととそれが解であることはしぶしぶ認めている.任意の方程式
について,正の解と負の解が何個あるかを知るための巧妙な方法
(「デカルトの符号法則」)も考案している.それは驚くほど単純
なものだ.「方程式は,係数の符号が+から一,あるいは一から
+に変わる回数と同じ個数の真根(正の解)をもつことができ,2
個続きの+符号あるいは2個続きの一符号の個数と同じ個数の
偽根(負の解)をもつことができる.」ボックス32に,デカルト
の符号法則の適用例を示しておく.ここでは新しい記号法の威力
ぞ
が発揮されている.というのは,連続する項の符号さえわかれば,
それらの値がわからなくても,解の符号が決定できるからである.
デカルトの議論は完全に一般的なもので,任意の次数の方程式に
適用できる.デカルトはまた,与えられた方程式の奇数次の項の
係数の符号のみを逆転させるとき,この法則を使えば,「もとの偽
根が真根になり,もとの真根が偽根になることは簡単にわかる」
とも述べている.こうして,与えられた方程式から,真根と偽根
が入れ代わった方程式が簡単に作れることを確かめることによっ
58
て,真根と偽根(正の解と負の解)という異なるが似てもいる解を
受け入れるようになった.
ボックス3.2
デカルトの符号法則
方程式
x2-5x十6=(x-2)(x-3)=0
は係数の符号が2回変化し,2個の正の解をもつ.また,この
方程式の左辺に@-4)をかけてえられる方程式
x3-9x2十26x-24=(x-2)(x-3)(x-4)=0
は符号が3回変化し,3個の正の解をもつ.ところで,図3.1に
示したページにおいて,デカルトは,方程式
x4-4x3-19x2十106x-120=0
が,係数に3回の符号の変化が見られることから,3個の真根
(正の解)と1個の偽根(負の解)をもつと述べている.左辺が
x4-4x3-19x2十106x-120
=(x-2)(x-3)(x-4)(x十5)
と因数分解できることに注意すれば,容易にデカルトの符号法
則を確認できる.
[訳注:符号法則が成立しない方程式がいくつも存在する.た
とえば,x2-1=0は符号法則を信じると,真根1個,偽根
0個かと思われるが,実際には真根1個,偽根1個になってい
る.もちろん,虚解をもつ方程式についても符号法則は破綻す
の
第3章不可能性と虚数5g
---------------------[End of Page 35]---------------------
る.たとえば,♂+1=0は真根0個,偽根1個かと思われる
が,実際には真根0個,偽根0個である.つまり,デカルトの
符号法則は修正なしでは不十分なものにすぎない.]
デカルトはまた,負の数の平方根を含む解というさらに問題の
多いものへの扉も開いている.(現在でも「虚数」という含みのあ
る用語が使われ,まだこれに距離が置かれている.)負の数とは何
かを理解するのは難しいが,虚数についてはさらに困惑させられ
る.そして,今日でも,多くの「教養ある人びと」が虚数とは何がト
を説明しようとすると,強い困難を感じるだろう.虚数以外の数
が実数とよばれていることで,虚数のエイリアン的な地位がさら
に強化されてしまっている.アラビア人たちは負の数の平方根は
許容しなかった.負の数の平方根が出現する場合,アル・フワー
リズミーは「方程式が存在しない」と述べている.カルダーノは
負の数の平方根は「論弁的」で「無用といっていいほどとらえ難
い」と考えた.実際,2次方程式の場合,解が実数であれば,解の
0
公式を使っても虚数は登場しない.すべてがうまくいくのだ.解
が虚数であれば,そのような解は実数でないから受け入れられな
いといって拒否することもできる.とzころが,3次方程式の場合
には,すべての解が実数の場合でさえ,解の公式を使うと虚数が
出現する.3次方程式の解の公式を使う場合に虚数に遭遇せざる
をえないという事態は「還元不能の場合」とよばれるようになる.
1560年に,ラファエル・ボンベリは虚部が互いに打ち消し合って
実数となる場合があることを示した.つまり,ボンベリはこの難
問を解決するための「野生の思考」に到達した(ボックス3.3).こ
のトリックは特殊な場合だけに有効なものだったが,これをきっ
60
かけとして,純虚数はいかに理解すべきか,「実数+純虚数」(つ
まり複素数)の立方根とは何か,それはどう操作すればいいのか,
といった一般的疑問が生まれることになった.
ボックス3.3
ボンベリの「野生の思考」
ボンベリは方程式
について考察した.3次方程式の解の公式(ボックス2.4)によ
ると,この方程式の解の1つは
2+V⊂丁7f+2-V⊂i2i
によって与えられる.一方,すぐにx=4もこの方程式の解だ
とわかる.この2個の解が一致していることを示すために,ボ
ンベリは,
(2-f～/==f)3=2十>CTI5T21
(2-V⊂i'i)3-2-》=丁万
2+〉⊂丁7f=2+V⊂了
2-～厩f=2-〉⊂丁
x=(2+Fi)+(2-Fir)-4
9
第3章不可能性と虚数61
---------------------[End of Page 36]---------------------
基づくものと思われた」ようだ.実際,この方法は任意の3次
方程式にすぐには応用できず,特殊な場合に使えるだけである.
ケプラーを困惑させたボックス3.1の正7角形に関する3次方
程式は,この方法ではうまく扱えない例になっている.
デカルトは現代的な意味での「実」と「虚」の用語を導入した.
実と虚の両方の部分をもつ数を「複素(数)」とよぶのはカール・
フリードリヒ・ガウスで1831年のことだ.両方の部分に名前を
与えることによって,非現実性を暗示する名前の下でではあった
が,デカルトは,虚の解にある種の正統性を認めた.この雰囲気
は,ゴットフリート・ウィルヘルム・ライプニッツの「存在と非存
在の間のほとんど両生動物,それをわれわれは虚根とよぶ」とい
う興味をそそる記述においてさえ,生き残っていた.ライプニッ
ッはキリスト教神学における聖霊の神秘な行進をほのめかしてい
●
たのかもしれないが,この記述には,おそらく実数と同じくらい
現実性をもつ量についてのある気味の悪さが表されている.この
気味の悪さは,複素数を実部が偲座標で虚部が〃座標となる平面
上の点と考えることによって,おそらく,完全に消し去ることが
ぐ
できる(図3.2).この立場からすれば,実数は1次元的であるが,
複素数は本質的に2次元的である.
虚数も方程式の解として認めることからさらに前進して,デカ
ルトは,それぞれの方程式はその次数と同じ個数の解をもつと述
べている(しかし証明はしていない).2次方程式は2個の解をも
ち,3次方程式は3個の解をもち,そして,n次方程式はn個の
解をもつというのである.これは,もともと1629年にジラールに
よって定式化されたもので,すべての代数的問題は解をもつとい
62
虚軸
δ浩		α十配つ
一〇		
	〕v,α	
実軸
図3.2複素数の2次元的表現
うヴィエトとデカルトの確信の決定的な表明にもなっている.こ
れはのちに,代数学の基本定理(複素数を係数とする任意の方程
式が少なくともひとつの複素数の解をもつという主張)へと「進
化」する.しかし,さしあたり,デカルトが,かすかに感じてい
たことにすぎない.
デカルトはまた,方程式の解がわからなくても,解をある値だ
け変化させることができると書いている.もし,すべての解の値
を3だけ大きくしたければ,方程式のxのところに単にy-3を
代入すればよい.このとき,yに関する方程式は,xから3だけ
増加したx+3を解としている.すべての解を⊥倍したければ,
ヨ
xのところにsyを代入すればよい.このとき,yに関する方程式。
は里を解としている.こうした単純な変換によって,任意に与
ヨ
えられた方程式から,それぞれの場合について,異なる特殊な値
を解とする類似の方程式の族が生成できる.われわれは第9章に
おいて(デカルトは議論してはいないが)解のこうした「相対性」
に立ち返るだろう.
デカルトは5次以上の方程式を解くことができると確信してい
E:ので,たとえば5次方程式の解法を探そうなどとはせず,いきな
第3章不可能性と虚数63
---------------------[End of Page 37]---------------------
り「一般的なルール」を提供しようとする.任意の次数の方程式に
ついて,因数分解を使って,より低い次数の方程式に還元しよう
とするのである.デカルトは,古代人たちが困惑させたれた問題
(角の三等分,立方体の倍積)を解くために,カルダーノとフェラー
リの成果だけではなく,ヴィエトも夢想していたことだが,幾何
学への解析的なアプローチを活用することができた.そして,デ
カルトは(定規とコンパスだけでなく)円錐曲線を使うことによっ
て,これらの問題を解くことができた.デカルトのもっとも素晴
らしい成果は,古代人たちを悩ませたもうひとつの問題,パッボ
スによって提出された4線軌跡問題(与えられた4本の直線のそ
れぞれからの距離がある条件をみたす曲線をみつける問題)を解
いたことである.デカルトはこの問題をあっけないまでに簡単に
解いただけでなく,古代人たちが試みさえもしなかった5線軌跡
問題にも挑戦している.これらの挑戦は,5次以上の方程式の解法
●
の探索よりもはるかにデカルトを夢中にさせた.デカルトは,あ
る特殊な6次方程式を円錐曲線の巧みな活用によって解くことに
成功している.といっても,幾何学的な方法がうまく適用できる
ような係数をもつ場合だけの話なのだが.皮肉かつ派手な身振り
で,デカルトはつぎのように結論する.「どんどん複雑になってい
く一連の問題の解を作図するためには,覧同じ一般的な方法に従え
ばよい.というのは,数列の場合には,最初の2項あるいは3項
が与えられれば,残りの項を見いだすことは易しいからである.」
また,「発見の喜びを他人に残しておくために意図的に省略した」
ものがあるが,それは許してほしいとも述べている.
デカルトは5次以上の方程式の解法がどれほど困難なものかを
理解していなかった.でなければ,これほど難しい問題を読者の
ための練習問題に残しておくはずがないからだ.その後,ヴィエ
64
トとデカルトのビジョンを理解するための多くの試みが出現する.
16世紀の間に,方程式の解法については異常な発展がみられたが,
5次方程式の解法は200年以上未解決のまま放置された.しかし
これは,おそらくそれほど驚くべきことではない.デカルト以後,
広大な研究分野が開かれ,高次方程式の解法は多くの新しい問題
の中のひとつにすぎなくなったからだ.とはいえ,高次方程式に
まつわる研究は,デカルト以後の2世紀(ニュートン,ライプニッ
ツ,オイラー,ガウスなどのすぐれた数学者を生み出した)におよ
ぶ数学の歴史の流れの中に興味深く立ち現れている.
の
第3章不可能性と虚数65
---------------------[End of Page 38]---------------------
第4章
螺旋と海岸線
アイザック・ニュートンの代数学とのかかわりは奇妙にアンビ
バレントであった.若いころにはデカルトの仕事を注意深く研究
したが,円熟期になるとデカルトをひどく嫌って,ときには,デ
カルトの名前を口にしたり書いたりすると神聖さが汚されでもす
るかのような態度をとっていたほどだ.その理由はよくわかって●
いない.ニュートンはデカルトの哲学を覆い隠された無神論だと
考えて軽蔑したが,ニュートンのデカルト嫌いには数学的な理由
もあった.ニュートンは,ヴィエトのように,古代ギリシア数学
に帰依しており,古代ギリシア数学の復活を祈るようなスタイル
が好みだった.デカルトは座標幾何のもつ怪しげなパワーに負け
て,古代ギリシアの幾何学のもつ深遠さを裏切ったとニュートン
は感じていたのだ.竃
ニュートンは『プリンキピア』において,自分の主張を証明す
るために,デカルトが誇りに思っていた4線軌跡問題を純粋に幾
何学的に解いてみせた.これは「ユークリッドによって開始され
アポロニオスによって推進された4線の古典的な問題の[デカル
ト流の]計算ではなく,古代人たちが求めていたような,幾何学
的な総合」を与えていると痛烈な注釈をつけている.『プリンキピ
ア』の残りの部分においても,ニュートンはデカルト流の座標幾
何を避ける傾向を示し,命題をユークリッド流に述べることを好
んだ.しかし,この外観は人を欺くものである.というのは,実
際,ニュートンは,自分自身が創造した微分積分学という解析的
(=分析的)な数学の新しい道具と代数的な表現を使っているから
である.ニュートンはそれらを使ってえられた成果を幾何学の言
葉で表現したが,ニュートンの微分積分学は,古代人たち,とく
にニュートンが自分の先駆者だと考えていたアルキメデスでさえ
知らなかったものに向かって歩みはじめていた.
ニュートンは,幾何学好きではあったものの,代数学にも夢中
になっていた.普遍算術についての講義は1707年まで出版され
なかったが,若い教授ニュートンは,このテーマについて講義し
ている(1672年から1683年まで).ニュートンはまた,5次方程
式の問題に関係つくことになる多くの発見をしている.「ニュート
ンの恒等式」,つまり,方程式の係数とその解の間の簡単な関係に
気づいているが,これは,最高次数の項(係数は1とする)のつぎ
の次数の項の係数はすべての解の和の符号を変えたものに等しい
という「ジラールの恒等式」を一般化したものである(ボックス
4.1を見よ).同じように,他のすべての係数についても(符号は
別にして),順に,解2個ずつの積全部の和,解3個ずつの積全部
の和,ときて,最後に定数項についてはすべての解の積に等しい・
ことがわかる.のちほど,係数が解の対称式になっているという
事実が非常に重要だとわかるだろう.つまり,どの解も完全に同
じパターンで出現し,2個の解を入れ換えたとしても,全部の解
の積は変化しないし,2個ずつの解の積全部の和なども変化しな
い.この性質の重要性は解と係数の問の直接的な関係を,解の値
を知ることなしに,教えてくれるところにある.ニュートンはま
た,実解の存在範囲をある程度定めることができた.
第4章螺旋と海岸線67
---------------------[End of Page 39]---------------------
ボックス4.1
ジラールとニュートンの恒等式
α,β,orを解とする3次方程式
(ω一α)@一β)(x一の=o
を考える.展開すると,
ヨ　
x-(α一トβ+のx+(αβ+βッ+ッα)x一αβッ=0
と書ける.x2の項の係数が3個すべての解の和の符号を変えた
もの,一(α+β+7)となり,xの項の係数は2個ずつの解の積
のすべての和(αβ+βッ+ッα)になる.そして,方程式の定数項
はすべての解の積の符号を変えたもの一αβッである.任意の次
数の方程式に対しても類似の議論が可能で,最高次のつぎの次
数の項の係数はすべての解の和の符号を変えたもの,そのつぎ
の次数の項の係数は解の2個ずつの積すべての和,というよう
になっていく.この単純な関係式は「ジラールの恒等式」とよ
ばれる.さらにニュートンは,解の平方の和,あるいは,解の
π乗の和を方程式の係数で表す「ニュートンの恒等式」を作っ
ている.
,
さらに,『プリンキピア』の中の一節には,20世紀になるまで
長い間注目されなかった興味深い部分がある.第1巻の補助定理
28(惑星の軌道の研究に関係している)において,「直線によって
切りとられる部分の面積が,つねに代数的に表せるような卵形曲
線は存在しない」ことが「証明」されている.定義ははっきりし
ノ
●
68
ないが,閉じた凸な(特異点のない)代数曲線(多項式で定義され
た曲線)を卵形曲線とよんでいると考えるのが自然だろう.もっ
とも簡単な卵形曲線の例は円や楕円である.
[訳注:『プリンキピア』第1巻の補助定理28についての原著者
の記述には救いがたい誤解があったので修正しておいた.原著者
は,補助定理28にある「代数的に表せる」という部分を「方程式
により見いだせる」とニュートンの意味不明の表現のまま記述した
ために「方程式の解となる」とする誤解が生じたものらしい.「代
数的に表せる」という部分をどう解釈すればいいのかについては,
アーノルド(蟹江幸博訳)『数理解析のパイオニアたち』(シュプリ
ンガー・フェアラーク東京)を参照してほしい.原著者は,補助定
理28から「卵形曲線を切る直線を引くと,その直線によって切り
取られる部分の面積は有限の代数方程式によって表すことはでき
ない(原文:ifwedrawlinesacrossanoval,theareabetween
thoselinescannotbeexpressedbyafinitealgebraicequation)」
などという恐ろしく間違った「結論」をひきだしている.さらに,
「円の面積と半径の比が無理数であることはかなり以前から予想さ
れていた(原文:ithadlongbeensuspectedthattheareaofa
circleisirratioIlalwithrespecttoitsradius)」というとんでもな
い間違いを踏まえて,補助定理28は「πが無理数であること」さ
らには「πが超越数であること」を含んでいるなどと述べている.
ちなみに,「円の面積と半径の比が無理数である」というのは正し
くない.たとえば,半径⊥の円を考えればすぐにわかる.こうし
ア
た誤解に基づいて設計記述された部分は修正不能なので割愛して
おいた.ただ,そうすると,補助定理28についての詳しい紹介は
(本書の流れの中では)あまり意味のないものとなるが,それ自体
興味深いものなので,部分的に修正しつつ,あえてそのまま残し
ておいた.]
第4章螺旋と海岸線69
---------------------[End of Page 40]---------------------
ニュートンの証明は奇跡的に単純で強力である.というのは,
ニュートンはひとつの図も描くことなく,1行の代数計算も書か
ずにそれを行っているのだから.それはひとつの素晴らしい工夫
から導かれている.卵形曲線の内部に任意の1点をとり,これを
極Pとしよう.いま,その極を通る半直線を考え,この直線を一
様な角速度で極を中心として回転させるとする.1時間で1周す
る時計の針(長針)を想像してほしい.つぎに,この針に沿って動
く光の点をイメージしてほしい.この点は極を出発してこの針に
沿って外に向かって,極Pから針と卵形曲線の交わる点Aまでの
翼騰間的に厭面積に比例するスピードで動くものとノ
の
図4.1卵形曲線の内部の点Pから,Pを中心として一様な角速度で
回転する半直線を描く/、《
ニュートンは卵形曲線の面積を測定する方法を築き上げた.こ
こでニュートンは暗黙のうちに運動についての新しい微分積分学
を活用している.というのは,無限に短い時間の間に,点はその
時間内に針が掃いた面積に比例する距離だけ動くからである(図
4.2).問題となるのは,瞬間ごとに,動点が針が掃いた面積を記
録するので,1時間経過するのを待ち動点が極から放射状に外側
70
図4.2ニュートンの補助定理28の詳細.動点のスピードはAとA'
の間の掃かれた面積に比例する,
に向かって移動した距離を測定するだけで,卵形曲線の面積を測
定できるということである.面積を測定するという2次元的な問
題を,ニュートンは,1次元的な問題(1時間の間に動点が外に向
かって移動した長さを見つけよ)に置き換えた.
針は一様に動くが,動点は与えられた任意の瞬間にPAの平方
に比例して,速くなったり遅くなったりする.それぞれの瞬間ご
とに1時間前のスピードにもどる.もし,光る点を見ていれば(あ
るいはカメラのシャッターを開いたままにして露出を長くしてお
けば),極を出発して「無限回の回転運動」を行う螺旋形の動きが
見えるだろう.これはニュートンも観察している(図4.3).ここ
でニュートンは背理法を適用する.この螺旋(したがって卵形曲
線の面積もまた)上の[任意の}点が代数的に記述可能だとしよう."
そのとき,螺旋を横切る直線を考える.この直線と螺旋の交わり
について何がいえるか?交わりのそれぞれは方程式の解になっ
ている.たとえば,デカルトはすべての円錐曲線は2次多項式(の
方程式)で記述できることを示した.したがって,円錐曲線を直
線で切っても2点より多くの点はえられない.ここで,ニュート
ンは方程式には有限個の解しかないという事実を使う.しかし,
第4章螺旋と海岸線71
---------------------[End of Page 41]---------------------
図4.3ニュートンの補助定理28において,半直線に沿う動点の運
動とPを中心とする半直線自身の一様な回転運動の合成によって,
動点の軌跡は螺旋形となる.たとえば,極Pから卵形曲線の全面積
を掃く1回転後の動点の位置Qまでの距離PQが卵形曲線の面積
を決定する.2回転後の動点の位置をQ'とするとPQ=QQ'とな
る.また.この図ではRR'=QQ'ともなっている.
ーO
「無限回の回転運動」をする螺旋は直線と無限回交わる.したがっ
て,方程式の無限個の解に対応して無限個の交点が存在しなけれ
ばならない.これは,方程式が有限次数をもつということに反す
る.こうしてニュートンは「任意の直線によ含て切り取られる部
分の面積が(つねに)代数的となるような卵形曲線は存在しない」
という結論に達する.
[訳注:最後の部分についても原著者は「したがって,ニュートン
の結論はつぎのようになる:卵形曲線の面積を与える方程式は存
在しない(henceNewton'sconclusionfollows:thereisnosuch
equationthatgivestheareaoftheoval)」と間違ったことを書
72
いている.この螺旋が2変数代数方程式の解の集合(つまり代数
曲線)とならないからといって,その螺旋状の任意の点Aについ
てPAが1変数代数方程式の解とならないなどということはいえ
ない!]
補助定理28について,ニュートンの同時代の数学者たちはニュー
トンの議論に疑いをもっていた.ダニエル・ベルヌイとライプニッ
ツは反例を探そうとしたが,(8の字形の曲線のように)それ自身
で交わっているかあるいは(双曲線のように)閉じていないかする
曲線しかみつからなかった.後の時代の数学者たちはニュートン
の美しくて単純な議論を厳密化しようとした(螺旋が直線と無限
個の交点をもたねばならないことをどうすれば証明できるか)が,
ニュートンの洞察の主要部分はそのまま生き残った.
ニュートンは,若い時代に3次曲線の分類や代数学の発展に寄
与(たとえば,解の近似値を求めるための「ニュートンの方法を開
発」)することにエネルギーを使ってはいたが,5次方程式の解法
を自分の大きな計画にとって重要だとは考えなかったようだ.皮
肉なことに,ニュートンに続く世代の数学者たちはニュートンの
仕事に,ライバルのライプニッッによって考案されたより簡単な
代数的記号法を通して接近するようになる.補助定理28の洞察
は,何世紀も後になって改良されることになる.この本では,5次・
方程式について展開される物語の光の下でそうした話題に立ち返
ることになるだろう.
ニュートンの「抵抗」にもかかわらず,代数的記号法のパワー
と美しさによって,代数学の基本的な疑問についての興味は持続
していくもとになる.5次以上の方程式の解法につながる新しい
希望が,ザクセンの貴族,エーレンフリート・ウァルター・フォ
第4章螺旋と海岸線73
---------------------[End of Page 42]---------------------
ン・チルンハウス伯爵の仕事によって生まれた.チルンハウスは
さまざまなことに興味をもっていた.オランダ軍に勤務しており,
パリやイギリスで暮らしていた.光学にも興味をもち,イタリア
にガラス工場を設立している.チルンハウスは,マイセンにおけ
る陶器製造工場の設立に貢献したので「磁器の発見者」とよばれ
ていた(この技術は中国では以前から知られていたが).代数学に
おいては,高次方程式を単純化する変換を考えて,カルダーノの
アプローチを一般化しようとしていた.1683年に,チルンハウス
糠嬢鍬鍵諜膿鵡誕(霧嬬:ノ
　
したがって,5次方程式の場合には,4次と3次の項を取り除くよ
うな変数変換が存在する.1世紀後に,スウェーデンの数学者ブ
リングは,さらに,2次の項も消せることを示した.一般の5次
方程式を非常に簡単な形
♂+px+q=o
に変換できるというのである.こうして,5次方程式は非常に簡単
なものに変形できたので,なぜ解の公式が作れないのかますます
当惑させられるようになっていった.実際,ジョージ・ジェラー
ドは5次方程式の解法を早つけたと確信し,18互8年に,この解法
は正しいと主張している.
5次方程式の解法の困難さは正しく攻撃しさえすれば解決する
問題だと考えられており,1800年ごろまでは解法が存在するもの
と広く信じられていた.しかし,すでに1680年代に,チルンハ
ウスの友人ライプニッツが5次方程式の解法に興味を向けはじめ
たとき,後に致命的な困難の証拠となるものに気づいていた.ラ
イプニッツはチルンハウスのテクニックを拡張して5次方程式を
74
ボックス4.2
チルンハウス変換(1683年)
チルンハウスは5次方程式
α5♂+α4コじ4+α3♂+α2コc2+α、x+α。=0
において,未知数コじを
y;b、♂+b、X3+b、♂+b、X+b。.
によって新しい未知数yに変換することを考え,b4,b3,…,bo
を適当に選べば,4次の項と3次の項のないyの5次方程式がえ
られることを示した.さらに,1843年に,ジョージ・ジェラー
ドは同様の変換によって2次の項も消去できることを示した.
つまり,適当な変換によって,一般の5次方程式は非常に簡単
な形
♂+px+q=o
に書き換えることができるわけだ.しかし,実際にこの作業を
行なうのは容易ではなく,コンピュータなしでは絶望的である.
:x5+c=0という形(こうなればすぐに解ける)に単純化できる
かもしれないと期待していた.ところが不幸にも,この変形を行
うには5次よりも高い次数の方程式の解法が必要になることがわ
かった.したがって,このアプローチでは,より複雑な(ちっと
も簡単ではない)方程式の解法に還元されてしまうので,5次方程
或の問題を実際に単純化することはできない.こうして,ライブ
の
第4章螺旋と海岸線75
---------------------[End of Page 43]---------------------
■
芸欝灘鰍ξ嬬募簾欝1
られているものと判断した.
この時期,方程式が少なくともひとつの解をもつかどうかとい
う一般的問題(ジラールとデカルトが証明なしで述べた代数学の
基本定理)にも大きな関心が払われていた.1748年にジャン・ル・
ロン・ダランベールが証明を提出したが,その後,レオンハルト・
篇磐窪鍾繍二鞍篇労瀦諜】
い一般性をもっていたために,証明するのは難しいということが
わかった.つまり,実数係数のη次方程式の実解は,曲線
y-♂+・。一、♂-1+…+・。
とx軸,y=0(図4.4を見よ)の交点として視覚化できる.2次
方程式,3次方程式,4次方程式の場合には,交点が解の公式でみ
つかる実解に一致する.しかし,実解がない場合には,曲線はω
軸と交点をもたず,視覚的な議論は通用しない.オイラーは高次
多項式をより低い次数の多項式の積に分解する方法をみつけてい
渦が,素晴らしい才能と生産性(目が見えなくなってからも発揮
していた)をもってしても,完全に一般的な結暴に到達すること
はできなかった.
代数学の基本定理の完全な証明は「数学者たちの王」カール・ブ
リードリヒ・ガウスを待たねばならなかった.18歳になる前に,
ガウスは,正n角形に対応する方程式♂-1=0に関する重要
な発見を行っている.ユークリッド幾何学における作図は定規と
コンパスだけを使って行なう必要がある.デカルトは,代数的な
言葉で,これは方程式zn-1=0の解が四則演算と平方根だけ
ー
▼
76
∫(x)=x5-15コじ2十9x十3
4		一		
3				
	一	一2		
	一	一1		
			1	1
	0		1	2
図4.45次関数y=ノ(x)=x5-15x2+9x+3のグラフ.このグ
ラフとx軸の3個の交点は,方程式f(x)=0の3個の実解を与え
ている.
しか含んではいけないことにあたることを示した.z3-1=0,
z4-1=0,z5-1=0,z6-1=0の解はいずれも四則演算と平方
根しか含まない形で表示できることがすぐにわかる.つまり,正
3角形,正方形,正5角形,正6角形は定規とコンパスだけで作
図可能だが,正7角形や正11角形などの正p角形(pは7以上の
素数)については,zP-1=0の(1以外の)解は平方根よりも高・
次のべキ乗根に頼らずに表示できるとは信じられておらず,した
がって,正p角形(pは7以上の素数)は定規とコンパスだけでは
作図不可能だと考えられていた.若いガウスは,この「常識」を
覆して,正17角形が作図可能であることを示した.これは,
・'7-1-(・-1)(・16+・15+・14+…+・+1)
第4章螺旋と海岸線77
---------------------[End of Page 44]---------------------
となることから,16次方程式
z16+z15+z14+…+z+1=0
の解が四則演算と平方根だけで表示可能だと示したことを意味し
ている.ガウスはこの発見をきっかけとして,言語学よりも数学
への道を歩もうと決心した.
ガウスは数学者としての長い生活の中で代数学の基本定理に4
種類の証明を与えている.最初の証明は1799年の学位論文であっ
た.最後の,そしておそらくもっともエレガントな証明では,方
程式の係数も複素数であることを許している.複素数を利用する
ことによって,ガウスは,平面上の図についての一般的な主張に
基づく証明にたどり着くことができた.図4.5はガウスの証明の
アイデアを示す図である.ここでは5次方程式の場合が描かれて
いるが,任意の次数の方程式についても同様の考察が可能である.
ガウスは複素数係数の多項式(もとの方程式の「左辺」)の振る舞
いを極座標γとθの言葉で表現する.図は複素平面上に描かれて
いる.この平面上で,点0を中心とする半径Rの円を考え,rが
Rより大きいとき,多項式の振る舞いがその最高次の項zn(極形
式でいえば
rn(COS(nθ)十isin(nθ))」し
の振る舞いによって支配されるようにRを(十分大きく)選ぶもの
とする.ガウスは,与えられた方程式によらずに,このような円
が存在することを示した.また,その円のまわりに沿って動くと
き,多項式の最高次の項の実部rnCOS(nθ)は正の値と負の値を交
互にとる.虚部r"sin(nθ)は,実部の符号が正の部分では負から
正に増加し,実部の符号が負の部分では正から負に減少する.ま
ーO
78
図4.55次方程式z5-(1-2i)z4-3z3-(1+12i)z2+(10+
70i)z-(50十100i)=0を例に取って,z=x十iyを左辺に代入
してえられる「実部;0」と「虚部=0」の曲線を描いておいた.
灰色の部分は多項式の実部が負の領域,白色の部分は実部が正の領
域を示している.PからQまで曲線「実部=o」に沿って歩けば,
途中で虚部が0となる点,つまり,方程式の解(点A)に出会う.同
じようにCとDも解だとわかる.とくにCは重解である.点0を
中心とする円の外部では「実部=0」と「虚部=0」の曲線は,極
座標で書いた点0を通る放射状の合計10本の直線cos(5θ)=0と
sin(5θ)=0によく似ていることにも注意してほしい.
た,実部は,虚部の符号が正の部分では正から負に減少し,虚部
の符号が負の部分では負から正に増加する.
[訳注:5次式y=・f(x)=x5-15x2+9x+3のグラフ.このグ
ラフをx軸の3個の交点は,方程式f(x)=0の3個の実解を与え
9
第4章螺旋と海岸線79
---------------------[End of Page 45]---------------------
ている.3個のうちの2個は正,1個は負なので,この方程式につ
いては,デカルトの符号法則(ボックス3.2)が有効であることに
注意.]
ガウスの証明法はおよそつぎのようなアイデアが基本になって
いる.z=x+吻を方程式f(z)=0の左辺に代入してえられ
る「実部二〇」をみたす曲線と「虚部=0」となる曲線を描く.
曲線「実部=0」によって,「実部>0」となる領域(陸)と「実
1箋幽な繍欝犠瓢鴇あ翻
示している.そこで,大きな円周上にある2点PからQまで曲
線「実部=0」(海岸線)に沿って灰色の部分を左に見ながら移動
しよう.ガウスの結果によると,このとき,虚部の値は負から正
に単調に増加しなければならない.これは,この移動中のある1
点で虚部=0となるであろうことを意味しており,この部分が解
になる.つまり,曲線「実部=0」と曲線「虚部二〇」の交点が
PからQへの移動中に1個だけ存在することを意味している.図
4.5でいえば,点Aがその点を示している.BとDも解であり,
Cは重解(つまり,一致した2個の解.そこでは曲線「実部=0」
が自分自身と交わり,曲線「虚部=0」も自分自身と交わってい
ることに注意)である.♂
こうして,図4.5の5次方程式は5個の複素解(重解は2回と
考える)をもっていることがわかる.任意のどのような5次方程
式についても,曲線「実部=0」と曲線「虚部=0」の形状は変
化するものの,同様の議論が可能である.というのは,曲線「実
部=0」と曲線「虚部=0」がかならず交わることが証明できる
からだ.ここでガウスは,後に位相的とよばれることになる議論
80
を使っているが,これは,図形の詳しい形に依存しない全体的な
形状を使う議論にほかならない.
[訳注:このガウスの証明法は,直観的に解の存在を了解すること
ができるので興味深いが,使われている代数曲線の枝の性質を使
う部分にギャップがあり厳密な証明だとはいえない.ただし,こ
のギャップはのちに別の数学者によって克服されている.ガウス
の4つの証明の中では2番目と3番目の証明の方が1番目と4番
目(基本的には同じアイデアによる)の証明よりも厳密である.]
ガウスは論文で例として5次方程式の解について論じている.
もちろんガウスは,5次方程式の解が存在することを示しただけ
だ.解がどういう形をしているかについてはまだわからない.
第4章螺旋と海岸線81
---------------------[End of Page 46]---------------------
第5章
予感と置換
ガウスによる代数学の基本定理の完全な証明が出現する以前に,＼
多くの不完全な証明が発表されていた.数学者たちは,ヴィエト
とデカルトのビジョンに従って,あらゆる方程式は解ける(「解の
公式」が存在する)だろうと予想しており,5次方程式の解法に対
する何世紀にもわたる失敗によっても,怯むことはなかった.そ
して,18世紀の後半に,ジョゼフ・ルイ・ラグランジュが後に決
定的となる証拠を提出した.5次方程式の解法をめざして,新し
い種類の数学への道を開くことになるアプローチを発表したので
ある.その後の数学者たちは,ラグランジュの1771年の論文「方
程式の代数的理論についての見解」を基本的な文献と見なすこと
になる.
ラグランジュはまず,3次方程式と4次方程式ρ解法がなぜう
まくいったのかを問うことから始めた.因数分解(平方完成ある
いは立方完成)のプロセスを再吟味し,この種の手続きは5次方
程式ではうまくいかないと結論している.もちろん,これは5次
方程式が解くことができないということを意味するものではなく,
ただ,よく試みられた方法では解けないといっているだけだ.
3次方程式αx3+bx2+cx+d=0の3解をXl,x2,x3としよ
う.これらの解を分析することによって,ラグランジュは,3次
,
方程式の解法において,3個の1の立方根,つまり簡単な方程式
z3-1==Oの3個の解(ボックス5.1を見よ),が特別な役割を演
じることに気づいた.これらはもっとも簡単な3次方程式の解で
あり,もっと複雑な3次方程式の解の基本的な要素となる.これ
は驚くべきことではない.z2-1=0を解けば+1と一1がえら
ボックス5.1
1のべキ根
z3-1=0をみたすz=1以外の解を探そう.まず,
z-1=(z-1)(z+z+1)=0
となる.z≠1とすると,
z2+z+1=0
これは2次方程式だからすぐに解けて,解は
一1土VTij
となる.これは1以外の1の立方根である.一方をωとすれば
他方はω2と書ける.1のn乗根の方程式♂-1=0の左辺も
同様に因数分解できて
♂-1=(z-1)(z
がえられる.z≠1とすると,
・+・2+z+1)=0
・+z2+z+1=0
の
第5章予感と置換83
---------------------[End of Page 47]---------------------
鱗
れるが,これらはすべての他の(正と負の)数が作られる2つの基
本的な要素となっている.前章で触れたガウスの仕事は,正η角
形の作図における,n次方程式zn-1=0の一般的な重要性をも
示している.明らかに,この方程式の解の全体はπ次方程式の解
をみつけるときに重要となるだろう.
話を一般の3次方程式(重解はない)にもどして,ラグランジュ
は'3解　際∵欝欝＼
つまり,3解のそれぞれを1の立方根倍したものの和の3乗を作る.
Rは単純かつ著しい性質をもっている.解Xl,X2,X3をいろいろ
並び替えてもRはあまり変化しないことがわかるのだ.並び替え
の方法(結果に注目して解の順列といってもよい)は3×2×1=6
通りある.ついでながら,一般に,η個のものが与えられると,
n!=n×(n-1)×(n-2)×…×2×1
通りの順列が存在する.ここで,π!は「πの階乗」と読む.(ボッ
クス5.2を見よ.)
ボックス5.2
順列
n個のものを考えよう.それらの中から最初の1個を選ぶ方
法の数はn通りある.そのそれぞれについて,2個目を選ぶ方
法の数はn-1通りあるので,最初の2個を選ぶ方法の数は
n×(n-1)通りある.同じように,3個目を選ぶ方法の数は
n-2通りあり,…,最後の1個を選ぶ方法の数は1通りある.
84
したがって,全部で
n!=n×(n-1)×(n-2)×…×2×1
通りの順列が存在する.
解の順列をいろいろ試してみて,ラグランジュは,後に必須と
なる方程式の解を理解するための決定的な糸口を発見した.(これ
は1770年にアレクサンドル・テオフィル・ヴァ≧デルモンドに
よっても独立に発見されていた.)ラグランジュは,解を並び替え
ると,つまり,解の川頁列を変えると,Rに何が起きるかを考えた.
ボックス5.3にあるように,3個の解には6個の異なる順列が存在
するが,それらはRに2種類の値をとらせるだけである.ラグラ
ンジュはこれは「非常に驚くべきこと」だと考えた.そして,こ
れを使って,3次方程式が2次方程式の解に還元できることを示
した(ボックス5.4).
ボックス5.3
3次方程式の解全体のラグランジュの順列
まず,
R、一@、+WX、+ω2X、)3
を考え,並び替え(置換という)
(、,、,。、,、,3)(里)@2,・、,・、)
(これは「1を2」にし「2を3」にし「3を1」に置換するので,
の
第5章予感と置換85
---------------------[End of Page 48]---------------------
記号で(123)と書く)を行う.この置換によって,
R・一・R・一(X、+ωX、+ω2X、)3
となる.また,置換
@、,卿,)(「132'→)(甲、,∬、)
つまり(132)によって,
R・→R、一(X3+WX、+ω2X、)3
となる.3個の解の順序を換える6個の異なる置換の中で,こ
の3個(1)と(123)と(132)は偶順列である.ここで,
(Xl,X、,X、)虫(X、,X、,1:、)
とする.つまり,偶数回の互換(2個の要素の入れ換え)が行わ
れたことを意味している(R2とR3については2回,R,につい
ては0回).ほかに3個の奇置換が存在している.(32),これは
XlはそのままにするX2とX3のみの入れ換えを意味し,
R・=@1+ωX、+ω2×2)3
が生じる.同じように,(12)からは
R・=・(X、+・・X、+ω2X、)3
が生じ,(13)からは
R,一@、+WX、+ω2X、)3
が生じる.ところが,これらの間には関係がある.
R2・.Rl,-R3=-Rl,R5ニR4,R6=R4
86
e
＼
{
となるのだ.
[訳注:これは,展開式
(X、+ωX、+ω2X、)3
=雌十錫十xg十6XiX2x3
+3ω(命2+面、+壷、)
+3ω2@、x塁+x、xZ+x,x?)
の形からすぐにわかる.]
こうして,解を置換しても,Rは2種類の異なる値しかとら
ないないことがわかる.あとの議論のために,この2個の値を
tl=R1=R2=-R3
t2=R4=Rs=R6
と書いておこう.
ボックス5.4
3次方程式のラグランジュのレゾルベント
ボックス5.3に続いて再び,Xl,x2,x3を3個の解とする3
次方程式
x3+αx2+bx+c=0
について考えてみよう.tlとt2を求めるには,解と係数の関係
Xl十X2十X3=一α
XIX2十X2×3+コlr3CI)1=b
餌1∬2コじ3=-C
の
第5章予感と置換87
---------------------[End of Page 49]---------------------
◎
から
tl十t2=-2α3十9αb-27c
t、t2-(a2-3b)3
となることを使えばよい.こうして,tlとt2は,2次方程式
(t-tl)(t-t、)-t2-(t・+t・)t+t・t2-0
つまり,
t2+(2α3-9・b+27・)t+(α2-3b)3-0
(これはレゾルベント方程式とよばれる)の2個の解になる.し
たがって,この2次方程式を解いて,tl,t2を求め,
という連立1次方程式を解けばω1,x2,x3を求めることができ
る.
[訳注=これが「粗筋」だが,やや問題点が残っている.こっ
してえられる解の公式が従来のものと一致することの確認が必
要だ.「訳者ノート」にあげた文献参照.]
＼
ラグランジュはこのアイデアを高次方程式に拡張した.解を置
換するときに,ある個数の値をとるRのような数式(レゾルベン
ト)がつねに存在し,この個数が方程式の可解性の判断に役立つ
ことになる.4次方程式の場合,ラグランジュは,4個の解からR
し
88
を構成した(ボックス5.5).4個の解は4!=24通りの異なる順序
で並べることができるが,これらに対応する24個の置換によっ
て,このレゾルベントは3個の異なる値(3次方程式の3個の解)
しかとらない.こうして,ラグランジュはフェラーリによる4次
方程式の解法の意味を確認することができた.
ボックス5.5
4次方程式のラグランジュのレゾルベント
4次方程式
x4+αx3+bx2+cx+d=0
の4個の解x1,ω2,x3,x4に関する多項式
R-(X、+X、-X、-X、)2
を考えよう.4個の解の24個の順列に対応する24個の置換に
対して,Rは3個の異なる値
R、一@、+X、-X、-X、)2
R、一@、+X、-X、-X、)2
R、一@、+X、-X、-X、)2
しかとらないので,Rはレゾルベントになっている.3次方程
式の場合を真似て,Rl,R2,R3を求めるには,解と係数の関係
Xl十X2十X3十X4=一α
XIX2+XIX3+XIX4+X2ω3+X2×4+X3ω4=わ
XIX2×3一畳一XIX2×4一トXIX3×4-1-X2×3×4=-C
XIX2×3×4=d
の
第5章予感と置換89
---------------------[End of Page 50]---------------------
を利用して,R,+R2+R3,R,R2+R2R3+R3R,,RIR2R3
を係数α,b,c,dで表し,Rl,R2,R3を3個の解とする3次方程
式(レゾルベント方程式)を作り,これを3次方程式の解の公式
によって解いて,Rl,R2,R3を求め(つまりα,b,C,dで表し),
という連立1次方程式を解けばXl,x2,x3,x4を求めることが
できる.
[訳注:ここにも問題点が残っている.こうしてえられる解
の公式と従来のものとの比較も必要だ.「訳者ノート」にあげた
文献参照.]
このように,4次以下の方程式については,解の置換によって
方程式の次数よりも少ない個数の値をとるレゾルベントが存在す
る.このことは,4次以下の方程式の解法は,より小さな次数の
方程式の解法に還元できるという事実を反映したものだ.3次方
程式のレゾルベントは2個の値をとり,4次方程弐のレゾルベン
トは3個の値をとる.どちらも,もとの方程式の次数よりも小さ
な個数になっている.ラグランジュは5次方程式についても考え
たが,6個(方程式の次数よりも大きな個数)の値をとるものしか
考え出せなかった.このことは,4次以下の方程式を解くときに
有効だった方法が5次方程式になるとうまくいかなくなることを
示していた.これについては,イタリアのジャン・フランチェス
、
90
コ・マルファッチも独立に(1770年に)気づいていた.また,前
章で述べたように,もっと以前に,ライプニッッも気がついてい
たのかもしれない.
ラグランジュはこの考察によって,5次方程式を攻撃するには,
新しい方法が必要だと思うようになった.そして,成功するため
には,過去の誤った道から離れた方向に向かうことが必要だと考
えていた.しかしまだ,5次方程式が可解ではないと確信すると
ころまでは行っていなかった.ラグランジュは,「いま論じたこと
によって,5次方程式の解の公式がえられるかどうかはいたって
疑わしい.6次以上の方程式についてはなおさらそうだ」と書い
ている.また,5次方程式のレゾルベントを構成しているときに,
この計算は「非常に長くて複雑なので,計算の得意な人(紙と鉛筆
の時代なのでコンピュータはない)でさえ挫折する」とも書いて
いる.5次方程式の解の公式を作ろうとする人たちが長い複雑な
計算に堪えられなくなるのは,この方針でやればいいという保証
がないことが原因だと,ラグランジュは考えていたようだ.
したがって,ラグランジュは古い方法で失敗したところを新し
い方法で突破できるという希望をまだ抱いていた.同時代の数学
史家ジャン・エティエンヌ・モンテユクラは,この楽観的な精神
を,5次方程式はまるで包囲攻撃下にある町のようだと,軍事的.
な比喩を使って表現している.「最後の要塞の中に潜む5次方程式
は,防御のための壁によって守られている.それを急襲しそして
降伏させることになる幸運な天才はだれなんだろう?」
ガウスは別の結論を想定しはじめる.1799年の学位論文(代数
学の基本定理の世界初の厳密な証明がテーマだった)の中で,一般
の5次方程式は根号によって解くことはできないのではないかと
いう考えをはじめて発表したのだ.1801年にガウスは,傑作『数
第5章予感と置換91
---------------------[End of Page 51]---------------------
論研究』(多くの驚くべき成果を教科書風にまとめたもの)の中で
この問題について触れている.『数論研究』には,正多角形の作図
にまつわる有名な研究(方程式♂-1=0が平方根のみで解ける
隼徽磁1ガ課階離罐裏搬違轍、
向かうことは自然であった.「5次以上の方程式の一般解に関する
研究については,もっとも著名な数学者たちも成功しなかったこ
とがよく知られている.…そしてこの問題は,現代の代数学の
　
方法では歯が立たないというよりも,不可能な提案なのである.」
(『数論研究』第359節)ガウスは,自分がすぐれていることを知っ
ていたが,この問題が自分の巧妙さと粘り強さだけによって解け
るレベルを超えた奥深い問題だと感じ,挑戦をあきらめた最後の
有名な数学者となった.
たしかにガウスは,新しいレベルの困難さを感じてはいたが,な
ぜ5次方程式が解けないと思うのかについては説明していない.
順列や組み合わせにはあまり興味をもたなかったことも関係して
いるのだろうか.ガウスの見解が,ラグランジュが行ったような
置換論的な議論に基づくものだったのかどうかわからない.それ
よりも,ガウスが見解を発表するよりも前に,イタリアのあまり
有名でない数学者が,5次方程式が根号によってCS解けないとい
う主張を定式化し証明しようとしていた事実に驚かされる.医者
の息子,パオロ・ルフィニ(図5.1)は,イタリアの小さな町で生ま
れ,少年時代にモデナに近いレッジョに移った.少年時代には聖
職者になることが運命づけられているように思えたが,結局,哲
学,医学,外科学を学んで1788年に卒業している.フランス革
命に続いてイタリアを襲った動乱が起きるまでモデナで数学の教
授として働いていた.ルフィニ自身は革命への反対の意志を表明
92
轟ぎ驚秘
齢
謹愚
タ
瓢
曽.'由越匿
版弧野
図5.1パオロ・ルフィニ
するべく,フランスへの忠誠の宣誓を拒否し,1799年まで大学の
ポストにもどることができなかった.アカデミックな生活から強
制的に隔離されていたこの時期に,時間の大半は医学に捧げられ
の
ていたが,数学に心を奪われていた.ルフィニは,夜になると自
分の考えやアイデアを受け取った手紙や読んだ論文の余白に書き
留めるのが習慣になっていた.ルフィニの研究テーマは,最初の
仕事でもある方程式論に向かっていった.その中には,5次方程
式を解くことの不可能性についての世界で最初の証明も含まれて
いた.
数学に没頭していたにもかかわらず,ルフィニの医学への献身
第5章予感と置換93
---------------------[End of Page 52]---------------------
も浅いものではなかった.1817年から1818年にかけて,腸チフ
スの流行があり,この間,ルフィニはこの病人たちを大きな献身
と勇気をもって世話した.そして,自分自身もこの病気に罹ったり
籍そ二瓢鍛灘轡竺畿麟腸蕪＼
的なものへの関心も抱いており,生命の定義について書き,ラプ
ラスの機械論的な道徳論を批判していた.同時代の人びとによる
と,ルフィニは控えめな謙遜に満ちたカトリック的な精神をもつ
人物だった.実際,晩年にルフィニはパドバ矢学の数学のポスト
を提供されたが,多くの患者を見捨てることになるのを嫌ってこ
の申し出を断っている.
おそらくこの控えめさのせいで,ルフィニは,医者と数学者と
しての二重生活をしつつ深い貢献を行なったという興味深い特異
性にもかかわらず,いくらか軽視される傾向にあった.ルフィニ
は職業的な成功に対する通常の報酬を切望しているようには見え
なかったが,5次方程式の非可解性の証明を数学の世界に発表す
ることには非常に熱心だった.6種類の証明を出版している(最初
のものは1799年,最後のものは1813年であった).しかし,それ
らは友人のピエトロ・アバッチや非可解性の概念を受け入れるこ
とのできない年上の数学者マルファッチによって疑問視され批判
3
された.
ルフィニの最初の証明は,つぎのような文章ではじまっている.
「5次以上の一般方程式の代数的な解法は不可能である.私が,も
し誤っていなければ,主張することができると信じる非常に重要
な定理を見てほしい.この本を出版したのは,この定理の証明を
提出しようとしたためである.不滅のラグランジュによる卓越し
た考察が私の証明の土台となっている.」実際,ルフィニは,ラグ
94
ランジュの「置換(順列)」(ルフィニもそうよんだ)というアイデ
アが非常に重要だと気づいて,それを5次方程式の非可解性の証
明に活用した最初の人物であった.
不幸なことに,ルフィニはこれらの証明を長くてわかりにくい
形で表現していたので,なかなか理解されなかった.インスピレー
ションを与えてくれたラグランジュに認めてもらいたくて証明を
送っているが,ラグランジュからは何の応答もなく,ルフィニと
その友人たちは苦い失望を体験することになった.フランスの血
が流れてはいたがトリノ生まれのラグランジュを(パリで活躍す
る)イタリア人だと思っており,イタリア人ルフィニによる成果を
認めてくれるはずだと信じていたのである.のちにラグランジュ
はルフィニの論文をチェックする委員になったことがあるが,こ
の論文に対しては冷淡だった.「この中には注目すべきものがほ
とんどない」と述べているのだ.ラグランジュは年老いていたの
で,ルフィニの論文を読むのが大変だったのかもしれない.かな
り時間が過ぎてから,ついに第三者に,ルフィニの論文は主張のい
くつかに十分な証明が付けられていないが「いい論文だった」と
述べたりもしている.実際,はじめのころは,ラグランジュはル
フィニの証明を十分な時間をかけてチェックしなかったのかもし
れない..
もっと好意的な数学者たちもいた.ロンドン王立協会の何名か
の会員はルフィニの証明を読んで「非常に満足」した.もっとも重
要なことは,偉大なフランスの数学者オーギュスタン・コーシーが
ルフィニの研究の重要性を認め,(のちに議論し付録Cでも触れ
るように)1813年から1815年にかけて,その結果のいくつかを
拡張したことだ.死の6か月前に,コーシーから「方程式の一般
解についての貴方の論文は数学者たちの注意を引く価値があるよ
第5章予感と置換95
---------------------[End of Page 53]---------------------
うに思われます.そして,私の判断によると,その論文は5次以
上の一般方程式の非可解性を完全に証明しています」と書かれた
手紙を受け取ったときのルフィニの満足感は想像できるだろう.
コーシーはまた,ルフィニに,自分の講義でルフィニの仕事を引
用したことも書いている.
コーシーによる強力な推奨にもかかわらず,ルフィニの仕事は
数学者の間では一般的には認められなかった.その理由ははっき
りしないが,置換(順列)の議論の斬新さと,さらに,ある種の方
程式は,一般的に,ベキ根によっては解くことができないという
ラジカルな考え方のせいだったと思われる.ラグランジュが慎重
だったのもそのせいだろう.実際,ラグランジュはルフィニの証
明には難点が多い(信じられないとまではいかなくても,ありそ
うにない)と書くようになった.そして,ルフィニの議論を不十
分なものだと考えるようになったのである.
たしかに,のちの数学者たちは,ルフィニの議論には重大なギャッ
プがあるというラグランジュの主張の正しさを確認した.こうし
て,ルフィニの証明は不十分なものとなり,少なくとも他の数学者
たちを納得させるものとはならなかった.ルフィニはそのビジョ
ンと勇気については信頼に値したが,この問題の決定的な解決に
は他の誰かを待たねばならなかったのである.
3
◎
＼
96
第6章
アーベルの証明
アイデア,とくに数学的なアイデアは,それを考え出した人間
を超えた生命をもっている.ニルス・ヘンリック・アーベル(図
6.1)は,ルフィニの仕事については何も知らないで,ルフィニと
ほぼ同じアイデァをわずか数年後に発見し,本質的に完全な証明
にはじめて到達した.アーベルの物語は数学史上もっとも感動的
なもののひとつである.26歳のときに,アーベルは,貧困と無理
解との戦いの中で,数学におけるまったく新しい世界を発見した.
母国ノルウエーは独立国になったばかりだった.そして,アーベ
ルの変化に富んだ運命はある程度までこのノルウェーの状況を反
映したものであった.
ノルウェーは,長い間デンマークと「連合王国」を作っていたが,
アーベルが12歳のときに,「連合王国」を支配していたデンマー.
クから分離し,独自の国会を設立した.しかし,ノルウェーはよ
り強力な隣国スウェーデンから完全に自立することができなかっ
た.1814年に,アーベルの父は,北欧に君臨していたスウェーデ
ン王,カール13世にノルウェーの主権を認めてもらうための使
節団の一員として派遣されている.アーベルの父は,祖父と同じ
ように牧師であり,すぐれた国会議員でもあった.ヴォルテール
を読むような啓蒙主義者で,田舎だったノルウェーに読み書きや
---------------------[End of Page 54]---------------------
,
蟻
図6.1ニルス・ヘンリック・アーベル
6
種痘を普及させる運動に熱心に取り組んだ.多くのポピュラーな
教理問答書やアーベルも読んだと思われる祈祷書を執筆している.
自然科学にも興味をもっており,月食を見せるために夜中に子供
たちを起こしたりもしている.しかし,権力をもった人たちに根
拠のない非難を行ったとされ,政治生命を不名誉な形で断たれる
ことになった.そして,父は9人の子供と妻を残して,アルコール
中毒で死亡した.母もまた現実からの逃避を求めてアルコールに
走った.父の葬儀の後で,母は小作人の情夫といたベッドで,訪
れた聖職者たちを迎えたという.
アーベルは18歳で父からの支援を失い,母や弟や妹たちのため
に責任ある大人として行動せざるをえなくなったが,どうにか教
謎
・竃
＼、
98
育だけは受け続けることができた.幸運なことに,クリスチャニ
アの聖堂学校でアーベルを激励し生涯の友人ともなる若い数学教
師,ベルント・ミカエル・ホルンボーという良き助言者に出会っ
た.クリスチャニアというのはノルウェーの新しい首都で現在の
オスロであるが,当時の人ロはわずか11000人程度であったとい
う.アーベルは聖堂学校の学生時代に,難しい数学の問題を解く
驚くべき能力を発揮しはじめ,5次方程式の解法にも興味をもちだ
している.ホルンボーはアーベルの「素晴らしい数学的天才」を認
め激賞していた.1821年にアーベルはクリスチャニア大学(1811
年にデンマーク王フレゼリク6世が開設)に入学した.その後も
急速に数学の勉強を進め,オリジナルな論文を書き出すとともに,
教師たちの能力を超えはじめていた.教師たちは称賛に値する理
解を示して,アーベルにパリとベルリンを訪問するための特別奨
学金を与えるようにと提案した.とはいってもアーベルは,この
時代のもっとも優れた数学者たちからでさえ,とくに学ぶべきも
のをもっていたわけではないのだが.
アーベルは謙虚な人間ではあったが,この時期,もっとも有名
かつ困難iな問題を解こうとしていた.1823年にフェルマ予想(3
以上の整数nについて,αn=bn+♂を満たす正整数α,わ,cは
存在しないという予想)に挑戦したのである.やがてアーベルは,.
「自分の限界を超えている」ことに気づいたが,これは驚くに値し
ない.というのは,フェルマ予想に決着がつくのは,170年以上
もあとの1994年のことだし,現代の非常に精巧で抽象的な数学
を駆使してのことだったのだから.解けはしなかったが,いわゆ
る「アーベルの不等式」を導いている.これを使うと,もし反例が
あったとしても非常に大きいことがわかる.アーベルは,5次方
程式の解法にも関心を寄せており,1821年には,5次方程式の解
第6章アーベルの証明99
---------------------[End of Page 55]---------------------
法を発見したと信じて非常に興奮したこともある.1821年といえ
ば,ルフィニがはじめて非可解性の証明を出版してから22年も過
ぎている.この時点でも,アーベルはまだルフィニの論文を知ら.
籔滋官灘㌫綾濃架憲灘裳曳
際,冬になると,オスロ・フィヨルドは凍てつき,郵便物が遅れ
ることも多かったのだ.
アーベルはおそらく,5次方程式は解けないだろうというガウス
の見解を知っていた.にもかかわらず,解の公式を探求すること
をあきらめなかったのは,結局のところガウスには不可能性の証
明ができなかったので,ラグランジュや大部分のその他の数学者
たちと同様に,アーベルも5次方程式の解の公式を探す競争は無意
味だと考える必要はなかったからだ.しかし,北欧では信頼され
ていたデンマークの数学者デーエンがアーベルが発見したという
5次方程式の解の公式が正しいのかどうか判定できず,具体的な5
次方程式にあてはめてみてほしいといったとき,アーベルは自分
の5次方程式の解法が考えていたほど一般的なものではなかった
ことに気がついたようだ.これは決定的な瞬間だった.というの
は,この後も解法が存在するという仮定に基づいて頑固に,はじ
めに作った解の公式の問題点を改善して完全化しようという気に
す
ならなくなったからだ.ラグランジュの方程式論の論文(1770-71
年)を熱心に読んだのはこのころらしい.やがて,コーシーの置換
論の論文(1815年)も読むことになる.この論文はルフィニの論
文に基づいていたが,アーベルにはルフィニの論文に出会うこと
は難しかったし,イタリア語の論文でもあり読んだとは思えない.
ここに至ってアーベルは方向転換し,5次方程式の非可解性の証
明にアタックするようになった.アーベルがなぜ方向転換に踏み
100
塾
切ったのかはよくわからないが,ルフィニの死から2年後の1824
年に,5次方程式の非可解性に関する最初の証明を出版した.これ
はルフィニが注意していなかった重要なギャップを埋めてはいた
が,多くの点でルフィニの証明に近いものであった.1826年に,
アーベルはルフィニの仕事を要約した著者不明の論説を読む機会
があった.これについてアーベルは,死後に発表された論文の中
でつぎのように書いている.
「私以前に一般方程式の代数的解法の不可能性を示そうと試みた
最初の人,私が間違っていなければ唯一の人は数学者ルフィニで
ある.しかし,ルフィニの論文はあまりにも複雑で,議論が正し
いのかどうかの判定は非常に困難だった.ルフィニの議論は満足
なものではなかったようだ.」
ルフィニの仕事はアーベルが行おうとしたことと重複する部分
が多いので,それを別々に議論しないことにしよう.これはルフィ
ニの役割を認めることを嫌ってのことではない.非可解性につい
ての定理はアーベルールフィニの定理とよばれるべきかもしれない.
また,アーベルは,ラグランジュのためらいを感じたのと同じよう
に,ルフィニの証明にはギャップがあることを指摘している.決
定的なステップを欠いた証明はまだ本当の証明とはいえないのだ.
ということで,ルフィニとアーベルの議論の共通点とアーベルが。
補ったルフィニの議論の中の決定的な不備を指摘しつつ,アーベ
ルによる証明を要約することにしたい.
もしアーベル自身の論文を読んでみたいときには,付録Aにあ
る1824年の論文の翻訳を見てほしい.アーベルは証明の最初の
バージョンをこの論文(パンフレット)として自費出版している.
これを偉大な数学者たち,とりわけガウスの注意をひくための「名
刺」がわりにしようとしたのである.ところが,紙と経費を節約
第6章アーベルの証明101
---------------------[End of Page 56]---------------------
するために,アーベルは議論をあまりにも簡潔化しすぎてしまっ
た.(この証明の不十分な点はのちに詳しく補うことになるのだ
が.)そのために,アーベルの議論を追跡しようとする読者の便宜り
簾磁膿雰夏犠搬漿二1ま;:凱
が1826年に提出した証明の4つの重要な部分について書いてお
こう.ただし,詳しい説明については付録を参照してほしい.ど
の部分についても,まず要約を書いてから説明を加えることにし
たい.躍
アーベルは背理法という古典的な方法を使う.つまり,5次方
程式が解けると仮定して矛盾を導くのである.最初のステップは
解が持たなければならない形を特定することである.一般の5次
方程式,
♂一・〃4+げ一げ+吻一・-0
(アーベルは解と係数の関係を考慮して係数の符号をこのようにし
ているが本質的なものではない)が与えられるとき,アーベルは
解が係数から作られる特殊な形の代数式となるという非常に一般
的な主張を証明する.
[訳注:アーベル自身は「代数式」ではなく「代数関数」という用
語を使っているが,現代の別の意味の用語とまぎらわしいので変
更した.また,「有理関数」についてもより適切な「有理式」に変
更した.]
(1)解yは代数式
ユ　　　ユ
y=P+R万+P2Rπ+…+Pm-・Rm
102
として表現できる.ここで,mは素数,R,p,p2,…はyと類似
の代数式だとし,新しく出てくるR,p,p2,…にあたるものにつ
いても同じだとして,最終的に最初の方程式の係数の有理式にな
るまで続くものとする.
ユ
つまり,もしyが5次方程式の解だとすると,yは係数とRπ
のような無理式を含む多項式のような形で表現できるというのだ.
これは,オイラーが何年か前に予想した一般形に非常に近い.アー
ベルは詳細な証明(付録Bには,ここでは省略した細かい部分に
ついても含まれている)を与えているが,アイデアだけならわず
かな例で描写することができる.ボックス6.1からわかるように,
2次方程式y2一αy+b=0の解は
ユ
y=P十Ri
と表現できる.p,Rは係数α,bの有理式(とくに多項式)である.
同じように,3次方程式y3一αy2+by-c=0の解は
ユ　
y=P+Rli-+P2R'5一
と表現できる.この場合にはR,P,P2は
ユ
(α,b,cの有理式)+(α,b,cの有理式)万
の形の代数式になっている.
の
ボックス6.1
2次方程式の場合
2次方程式
y2一α9十b=O
第6章アーベルの証明103
---------------------[End of Page 57]---------------------
の解は
〃一号+÷〉両
_9+星_b
24
なので,
P-9,m-2,R一誓一b
とすると,たしかに
ユ
y=P十R-ff
となっている.もうひとつの解
ツー号一÷画
についても,R壱をRの平方根で2個の値士～漉をもつものと
解釈すれば,
ユ
yニP十R7
と書けていると考えられる.話を逆転させて,もとの2次方程
式に
ユ
y=P十R-7
3
(p,Rはα,bの有理式とする)を代入すると,
(P・+R-。P+b)+(2P-・)Rt-・
つまり,
P2+R一αP+b-o
104
り
し
＼
○
　
2P一α=0
となる(アーベルはこの議論を付録Aの(A8)でも行なってい
る).したがって,
αα2
P=万かつR-一τ一δ
とわかる.3次方程式の場合については付録Bのp.195参照.
アーベルの論文によると,5次方程式
〃5一αy4+げ一げ+dy-・=0
の場合は,
ユ　ヨ　
y=P+RT+P2Rτ+P3RT+P4R9
のような代数式で表されるはずだとわかる.ここで,R,p,p2,p3,
P4は
ユ
(α,b,c,d,eの有理式)+(α,b,c,d,eの有理式)万
の形の代数式だということもわかる.アーベルは5次方程式の場
合に実際に解がこの形に書けたとすると矛盾に導かれることを示
●
そうとする.これにはさらに3つのステップが必要になる.
つぎのステップは決定的である.ルフィニはこれを証明なしで
仮定してしまったが,アーベルはきっちりと証明した.
ユ
(II)(1)に出てくるp,p2,p3,…,Pm_1,Rπは方程式の解
の有理式となる.
アイデアは単純だが素晴らしい.アーベルは,方程式のもとの
第6章アーベルの証明105
---------------------[End of Page 58]---------------------
ユ
係数を使うかわりに解を使えば,p,p2,p3,…,Pm_1,R'll一が(解
の)有理式となることを,見事に証明している.簡単な例を見て
ユ
みよう.2次方程式の場合,解はy=p+R'i一の形で書け,ボッリ
クス　ると∴一冨＼
4
と書ける.ここでYl,Y2はもとの2次方程式の2個の解とする.
したがって,Rの平方根にあたるRtは解の有理式輿ヂと
なっている.アーベルはこういうことを5次方程式の場合にも証
明したのである.
ボックス6.2
解と係数の間の関係
2次方程式
ノー・y+b-o
画
y、-y、一～/EITIi5
(y、一〃、)2一α2-4b-4--b-4R
讐野糺
106
(y、一〃、)2
R=
となっている.ところで,α2-4bは判別式とよばれるものだ.
2つの解が一致すること,つまりYl=Y2となることと判別式
が0となることは同値.また,もとの方程式の係数が実数のと
き,2つの解が異なる実数であることと判別式が正となること
は同値で2つの解が虚数であることと判別式が負となることは
同値である.
解は係数の無理式であるが,係数自身はつねに解の有理的な和
や積となる.解と係数の関係(たとえば,ボックス4.1)を見れば
よい.解を係数の代数式として見ると無理性に満ちているが,逆
に,係数を解の代数式として見ると簡単な多項式になっており,
有理性に満ちている.この無理性と有理性の間の緊張関係は興味
深い.およそのところ,方程式の次数が高くなるほど,この緊張
を緩和することは難しくなる.そして,5次方程式にまでなると,
もはや緊張緩和が不可能にまでなってしまうというような感じだ
ろうか.とにかく,5次方程式の場合には,ベキ根による解法が
の
不可能になってしまうのだから.このアイデアについてはさらに
詳しく述べる必要がある.
つぎのステップは,存在を仮定された解の形を限定するために
決定的な事実を証明することである.
(III)5個の変数からなる有理式が,変数全体をさまざまに置
換するときにとりうる値の個数が1より大きく5より小さいとす
第6章アーベルの証明107
---------------------[End of Page 59]---------------------
れば,2個の異なる値をとるにすぎない.
アーベルによるこの定理は,コーシーの論文にある定理の特殊
り
な場合にすぎない.コーシーの証明は付録Cで紹介しておいた.
こ竺互灘蟹難鷺繊臨いて解を置換すると/
き,2個あるいは5個の値をとることはできるが,3個あるいは4
個の値をとることはできない.これがカギとなって,解の公式が
作れないことが証明できるのである.
1ρ
[訳注:アーベルはまず,解の有理式Rπが解のあらゆる置換に
よって5個の値をとる(つまりm=5となる)ことはないことを
ユ
背理法によって示している.これは,Rπが解のあらゆる置換に
よって2個の値をとる(m=2となる)ことを意味している.つま'
り,解を求めようとするとき,最初に開くことになるベキ根は平
方根でなければならないというわけだ.ところが,そうだとする
と,左辺が120個の値をとるのに右辺が10個の値しかとれないよ
うな等式が存在することになって矛盾にたどりつく.]
こうして,アーベルはつぎの結論にたどりつく.
(IV)5次の一般方程式を根号によって解くことは不可能である.
アーベルの議論の戦略は直接的なものだ.根号で解けるとする
と,解がもたなければならない代数式の形を導き,この代数式を
使って,方程式の解を置換するときに矛盾に導かれることを示し
たのである.この矛盾は,5個の解を置換するときに解がとるこ
とのできる値の個数5に依存している.とはいえ,この議論は5
よりも大きな次数のときにも適用できる.たとえば,解くことの
できない5次方程式にyを掛けてえられる6次方程式は解y=0
108
と5個の根号によっては解けない解をもっている.これは7以上
の次数の方程式についても適用できる.
アーベルは,一般の5次方程式を根号によって解くことが不可
能なことを示したが,まだ不明瞭な感じがする.この不可能性の
「真の」原因は何なのか?という疑問が残るのである.これを解
明するには,アーベルの証明の核心部分をさらに探る必要がある.
の
第6章アーベルの証明109
---------------------[End of Page 60]---------------------
第7章
アーベルとガロア
■
アーベルはヨーロッパ旅行にでかける直前に証明を自費出版し
たが,それはこの論文が数学者社会への扉を開いてくれると考え
たからであった.アーベルは,この旅行が思いがけない幸運によ
るもので,より広い世界に出ていくための唯一のチャンスである
の
ことを知っていた.非常に貧しくかろうじて生活できるほどだっ
たが,大学が出してくれた資金のおかげで,このような夢の旅行
が実現したのであった.アーベルは内気でさびしがり屋の傾向が
あったので,外国で研究をしようとする(さまざまな分野の)ノル
ウェー人の仲間とともに旅行することにした.そのために,当時
の数学の世界的中心地であるパリにすぐには向かわず,まずベル
リンに向かった.ゲッチンゲンでガウスに会いたいとも思ったが,
ガウスは訪問客と会うことに熱心ではなかったし,自分自身の関
ぢ
心事に集中していた.ガウスはアーベルの論文を入手していたが,
「ここにもまたひどいヤッがいる!」と風変わりな人からのもので
あるかのように脇に置き,ページを開こうともしなかったともい
われる.
ベルリンで,アーベルはアウグスト・クレレに会っている.ク
レレはのちに「クレレの雑誌」とよばれる数学の雑誌を創刊する
ことになる有名なアマチュア数学者であった.クレレはアーベル
＼
○
を快く受け入れ,特異な才能をもった新しい友人として認めてく
れた.クレレはアーベルの7つの論文を自分の雑誌の第1巻に掲
載し,アーベルのためにベルリンでのポストを探しはじめてくれ
た.これは,アーベルにとっては,数学者としての安定した生活
を保証され,婚約者のクリチーネ・ケンプ(アーベルと同じように
資産はなく家庭教師をしながらノルウェーに残っていた)と結婚
するための希望をつなぐものであった.
パリで多くの時間を過ごしたいという希望にもかかわらず,アー
ベルは友人たちとのイタリアやスイスへの旅行に逆らうことがで
きなかった.ノルウェーにいる教授たちにあてた手紙で,そうし
た旅行が不足気味の資金をさらに減少させているにもかかわらず,
これらの有名な場所を見たいという思いに逆らえないのだと弁解
している.当時,アーベルは健康だったし若かったが,今回が広
い世界を見ることのできる最後のチャンスかもしれないと感じて
いたようだ.
やがて,アーベルは友人たちと別れ,固い決意でパリに向かっ
た.そこで最終的に,成果を高く評価し,アーベルを数学者にする
だけの力をもったアドリアン・マリー・ルジャンドルとコーシー
(どちらも科学アカデミーの有名なメンバーであった)に会うこと
ができた.しかし,その面会は冷淡なものだった.アーベルの公。
式訪問は丁寧に扱われたが,真の思いやりや認識をともなわない
ものであった.アーベルの証明にも興味を示してくれなかった.
自らの興味に心を奪われていて,アーベルのことを毎年支持を求
めてやってくる多くの若いすぐれた連中のひとりだとしか考えな
かったのだろう.アーベルは友人に,フランス人たちは「まった
くひどい利己主義者たちで」「異常なほど外国人に関して無関心で
す」「ここではみんなが他人を悩ますことなくひとりで仕事をし
第7章アーベルとガロァ111
---------------------[End of Page 61]---------------------
ている.教えたがるばかりで,学ぼうとはしない」と書いている.
アーベルは失望させられたが,熱心に研究を続け,さらに翼を広
■
げるようにして,多くの論文をクレレに送り続けている.
時磁影黒郷総篇肇讐雛●削
レデリク・セジェはアーベルに,5次方程式の非可解性について
の証明を含む,他の雑誌に書いた論文の短い要約を書かないかと
依頼してきた.アーベルがルフィニの仕事に気づきその不十分さ
について注意したのはまさしくこの時(1826年)であった.アー
ベルはまた重要な独学の科学者,フランソワ・ヴァンサン・ラス
パイユとも会っている.ラスパイユはフランスの熱烈な革命家で
何度も国外追放になったり投獄されたりしている.科学的な業績
●
としては,生物学における細胞理論の発展と微生物を原因とする
病気の概念の形成への寄与がある.ラスパイユはアーベルに強く
魅かれたようだ.
孤独と次第に減少する資金にもかかわらず,アーベルはパリで
気晴らしを発見した.ビリヤードに興じ,観劇に情熱を燃やした
のである.これについては手紙にイラスト入りで解説している.
1826年の終わりに,資金は使い果たされ,数か月早く帰国しなけ
ればならなくなった.アーベルはノルウェーにポストを得たいと
ち
思っていたが,ノルウェー全体でたった1つしかなかった数学者
の空きポストは旅行中に埋まってしまっていた.しかも,皮肉な
ことにアーベルの先生でありよき助言者でもあったホルンボーに
よって.でも,アーベルはそのことにショックは感じなかったし,
その後も2人の友情は続いたのである.とはいえ,アーベルは非
常に困惑したに違いない.このような貧困状態では結婚は考えら
れなくなった.帰国後は,軍関係の学校で代理教員をしてかろう
《
112
じて生計を維持することになる.それでも,非可解性の証明につ
いてさらに考え続け,非可解性のもつさらに深い理由を探し求め
「＼典た.
11828年3月に,重大な認識に到達する.クレレに送った新しい
旨
L論文において,アーベルは「方程式の代数的解法は一般的には不
可能だが,任意の次数について代数的解法が可能な特殊な方程式
が存在する.たとえば,方程式♂-1=0はつねに代数的解法
が可能である」と書いている.方程式♂-1=0はガウスがアー
ベルよりも若いときに非常に見事に論じたものである.
「これらの方程式の解法は解の間のある関係に基づいている.
私は,与えられた方程式の2個の解の一方が他方の有理式で表現
できるような場合に,ガウスの方法を一般化しようと考えた.そ
して,このような方程式はつねにより低い次数の方程式をいくつ
か使って解くことができるという結論に到達した.与えられた方
程式そのものを代数的に解くことができる場合さえある.」
アーベルはこの解の相互関係を簡単な形で与えている.最初の
解をXlとし,つぎの解をX2=!(Xl)と仮定する.ここで,f(Xi)
は銑の有理式とする.さらに,
ω3=ノ@2)=!(!(ω1))
の
と仮定する.アーベルはf(f(ω1))のことをf2(Xi)と書く.fを
2回適用したという意味だ.こうして,解にfを順に適用して行
くと,解の列
X、,∫@、),f2(X、),f3(X、),・,fn-'(X、)
がえられる.ここで,nは方程式の次数である.たとえば,n=5
として,上の解の列がすべて異なる解からなるとすれば,5次方
第7章アーベルとガロア113
---------------------[End of Page 62]---------------------
程式は5個の異なる解しかもたないので,たとえば,f5(Xi)=Xl
となる.この場合には,5個の解x1,ω2,x3,ω4,x5をつぎの図の
ような円形(巡回的)に並べることができる.り
/∴
雀1
＼_ノ
[訳注:方程式の解全体がこのような巡回的な対称性をもっている
とき,その方程式は巡回方程式とよばれ四則演算とべキ根で解け
る,つまり可解である.可解な方程式の特徴を把握しようとした
アーベルは,ガウスによる円周等分方程式xn-1=0の可解性の
証明をヒントにして,いわゆる「アーベル方程式」(クロネッカー
の命名による)の概念に到達した.重解をもたないη次方程式の
解をXl,X2,X3,…,Xnとし,Xの有理式によってS
Xh=φκ(Xl),k=2,3,・,n
と書けるとする.さらに,任意の乞,ブについて
φフ(q!)i(Xi))・=φ,(φ3@1))
となるとき,もとの方程式はアーベル方程式とよばれる.アーベ
ルはアーベル方程式が可解であることを証明した.円周等分方程
」
藁垂ゐ
＼
114
式の場合には任意のゴについて
φフ@1)・・xZ
と書けるものと考えていいので,アーベル方程式の例になってい
る.アーベル方程式のガロア群はアーベル群(可換群)となり,逆
にガロア群がアーベル群であるような既約方程式はアーベル方程
式になることも知られている.]
ζ、'
アーベルの洞察によって,可解'可換性が結びつけられた.
こうして,アーベルは可換性というものを察の対象としてとり
あげたのである.実際,私は,交換が可能でない演算の可能性が
数学に(とりわけ,このような奇妙なものがあまり期待できそう
にない簡単な方程式という枠組みの中で)出現したのはこのとき
が最初であったと信じている.このときまで,算術や代数の基本
的な演算はいずれも「非可換」ではなかったのである.つまり,
α+わ=わ+αだしα×わ=わ×αであった.これらのいわゆる交
換法則は数のもつ重要な特徴となっており,次数によらずに多項
式の世界で使われる演算においても成立している.アーベルはそ
れを生きて見ることはできなかったが,後継者たちは,非可換性
と非可解性の間の本質的な関係を次第に拡張し明確化していくこ
とになる.本書の後半部分で,この物語をたどってみようと思っ.
ており,その意味を探ってみるつもりである.
まず最初に,アーベルの可解な方程式に対する洞察をこれにど
う適合させるかに注意する必要がある.アーベルは,アーベル方
程式の解全体を上に示した巡回的なパターンの集まりにまとめる
ことができた.このような場合には解の間の関係が可換であるこ
とは明らかである.というのは,この場合,2個の回転の結果は
それを行なう順序によらないからである.アーベルはこの可換な
第7章アーベルとガロア115
---------------------[End of Page 63]---------------------
対称性がこのパターンの重要な点だと主張する.しかし,この洞
察はまだ決定的なものではない.これだけでは与えられた方程式
のパターンがこの方法で巡回的かそうでないかを決定するためのり
畿難魏薩二獄は藩昆謙議灘/
ての疑問がさらにどのように発展したかという観点から見るとき,
驚くべきものとなる.
しかし,ちょうどこの時点でアーベルの短い生命が尽きた.1828
年のはじめには発病しており,自分の論文がかなり読まれつつある
ことを知らなかった.当時のノルウェーはまだ孤立した地域だっ
たのである.過度の熱狂には迎えられなかったが,ガウスはアー
ベルの仕事の「深みと繊細さとエレガンス」について語っている.
これはクレレを通してアーベルの耳にも達していたかもしれない.
おそらく,ルジャンドルやカール・グスタフ・ヤコプ・ヤコビ(楕
円関数論方面でアーベルと競争していた)が賛美してくれている
ことは知らなかっただろう.23歳でヤコビはすでにケーニヒスベ
ルク大学の助教授だった.実際,ヤコビとアーベルは1828年にフ
ランス学士院の会員に選出されかけたことがある(どちらも選ば
れはしなかったが).クレレはアーベルのためのポストを熱心に探
していた.アーベルは自分のことを「あなたの破産した」とサイ
ンして古い友人に借金を請うメモの中で「ひどく貧乏」だと書い
ていたのである.
アーベルを助けようとしたのはクレレだけではない.ルジャン
ドルとシメオン・ドゥニ・ポワソンを含む4名の著名なフランス
の数学者たちがスウェーデン国王にその国民のひとりを助けて欲
しいという嘆願書を書いている(当時ノルウェーはスウェーデン
に支配されていた).そこには,「ある若い数学者,アーベル氏,は
116
咽嚢垂
懸Ψ
その仕事によって最高級の知力を示しているにもかかわらず,非
常にまれな早期に示した才能からすればあまりにも価値の少ない
地位にあってクリスチャニアで病気に冒されています」と書かれ
ていた.国王はこれには応えることはなかったが,おそらくアー
ベルは自分のためになされたこの試みについて何も知らなかった
だろう.
アーベルはというと,仕事を続けていた.方程式の可解性につ
いてだけではなく,楕円関数や今日アーベル関数とよばれている
もの(アーベルが基本的な貢献をした)についても研究していた.
アーベルの仕事に興味をもってくれ率直に褒めてくれるルジャン
ドルから手紙が届くようになった.ルジャンドルといえば,アー
ベルがかつてパリのアカデミーに提出した重要な論文を紛失した
と思われていた(アーベルは返事でそのことには触れていないが)
のであったが.寛大にも,ルジャンドルが自分を認めてくれたこ
とに対して人生の中で「もっとも幸せな瞬間のひとつ」だと述べ,
「というのは,あなたの光によって導かれなければ何も達成できな
かったのですから」と書いている.アーベルは友人たちにこうし
た称賛を引用して無邪気なプライドを示している.また「しかし,
ぼくはほぼ完全に孤独です.もっとも深い意味でいえば,たった
ひとりの交流相手もいないと断言できます.とはいえ,友人がい.
ないことはぼくにとって深刻なことではありません.というのは,
[クレレの]雑誌のための論文をいっぱい書かないといけないから
です」とも書いている.
1828年のクリスマスに,アーベルは,その冬はことのほか寒かっ
たにもかかわらず,田舎で婚約者と共に休暇を過ごせるという機
会に逆らえなかった.病気は次第に悪化していたが,友人たちは
アーベルの行きたい気持ちを止められなかった.手を暖めるため
第7章アーベルとガロァ117
---------------------[End of Page 64]---------------------
の手袋だけをして出発したのである.クリスマスの宴会やお祭り
騒ぎが終わると,アーベルは肺炎で寝込んでしまった.それでも,
パリで失われた論文の一部を記録しておくために,論文を完成さ
せようと頑張っていた.クレレはアーベルにベルリンでポストが
確保できることがほとんど確実だと手紙に書いた.これがうまく
いけば,経済的な保証もえられようやく結婚の可能性も現実化す
るはずであった.だがまだ問題は完全には解決していなかった.
アーベルは自分が結核で死に近づいていることを認めていなかっ
たが,最後の日々がやってきた.夜になるたびに,怒りと絶望が
周囲の人々を恐れさせた.貧困と自分が無視されたという不公平
を呪ったが,まだ自分の状況が改善する望みを抱いていた.1829
年4月6日に,婚約者のクリスチーネに看とられながら,アーベ
ルは亡くなった.その2日後に,アーベルが死んだとは知らずに,
クレレはアーベルの任命が承認されたことを知らせる手紙を書い
ている.その死の床で,アーベルは自分の死後にクリスチーネと
結婚するように友人のケイルハウに勧める言葉を残した.ケイル
ハウはクリスチーネに会ったこともなかったが手紙でプロポーズ
し,2人はまもなく結ばれた.
したがって,1828年のアーベルの新しい研究は死後に出版され
たにすぎない.どこでこれらのアイデアをえたのかについては推
察することしかできない.にもかかわらず,アーベルの死の前に,
アーベルの最後の仕事を知ることもなく,若いフランス人エヴァ
リスト・ガロア(図7.1)が,方程式の可解性についての完全な理
解に向かってアーベルの考察を一般化する段階に進みつつあった.
ガロアの物語は,アーベルの物語と共に数学におけるもっともド
ラマチックな物語として知られている.とりわけ,ガロアの物語
は有名で,ロマンチックに脚色された小説や映画や伝記となって
＼
118
糞
ー
\
詳しく紹介されている.アーベルは26歳で死んだが,ガロアは恋
と政治に結びついた謎の決闘によってわずか20歳で死んでいる.
灘
鷺鍵聾轍
図7.1エヴァリスト・ガロア
の
ガロアは1811年に,パリのやや南にある町プール・ラ・レーヌ
で生まれた.家族は,800年以上におよぶ王制に終止符を打った
1789年の革命思想を指示していた.ところが,ナポレオンの最初
の失脚とエルバ島への追放ののちに,フランスは王党派の過去に
もどり,ルイ18世が,兄のルイ16世が処刑されて空位になってい
た王位を手に入れた.ナポレオンがエルバ島からの脱出を試みた
とき,ガロアの父親はプール・ラ・レーヌの町長になり,1815年
第7章アーベルとガロア119
---------------------[End of Page 65]---------------------
騒
にナポレオンがワーテルローで敗北してからも,15年間この職に
就いていた.11歳のときに,エヴァリストは有名なパリのルイ・
ル・グラン中等学校に寄宿生として入学した.この学校はたしか
に有名だが,監獄のような恐ろしいところだった.生徒たちは,パ
ンと水の朝食の2時間前に勉強するために午前5:30に起床させ
られていた.しばしば処罰が行われ,独房のような部屋に数日間
閉じ込められることもあった.ルイ18世が権力を握るとこの学
校の管理は王党派的なものになった.そのような状況の中で,ガ
ロアは勉強に励みギリシア語とラテン語で賞を獲得していた.
アーベルと同じように,ガロアも教師たち,最初はイポリット・
ジャン・ヴェルニエ,そのあとルイ・ポール・エミール・リシャー
ル,によって助けられた.控え目ではあったが,リシャールはこの
すばらしい生徒のために機会をいろいろと探してくれた.ガロア
は,コーシーと他の有名なメンバーたちが論文をチェックしてく
れるように,コーシー(ガロアの論文のひとつを1829年に科学ア
カデミーに提出してくれた)にアプローチした.しかし,判定がな
されることはなく,壊滅的な失望を招いた.実際,よくわからな
い理由によって,ガロアには自分の原稿がもどってくることもな
かった.ガロアはコーシーが原稿を紛失したと非難したが,ある
記録によると,コーシーはガロアに原稿の内容を修正し拡張する
ように勧めたことが暗示されている.ガロアはいくぷん被害妄想
的になっていたのかもしれない.そして,ガロアの死後に語られ
た物語によると,あるマイナスの側面が明らかになっている.数
学者のソフィー・ジェルマンによると,ガロアは科学アカデミー
の会合に出席して講演者たちを侮辱していたという.天才という
ものを誤解したロマンチックな神話は,こうした挑発的でとっぴ
な行動を無視することが多いが….こうした行動が影響したの
＼
120
かもしれないが,残念なことに,ガロアをめぐる物語は,1826年
から1827年にかけてのパリにおけるアーベルの失望を思い出さ
せることになる.そのときにアーベルが科学アカデミーに提出し
た論文もコーシーが紛失したのであった.(アーベルはコーシーの
ことを「カトリックの頑固者」と書いている.)アーベルとガロア
は同じ時期にパリにいたが,それとは知らずに道路ですれ違って
いたことがないとはいえないが,顔を合わせたことがあるとは思
えない.たしかに,2人は1828年に方程式の可解性についての同
じ問題を考えていたが,ガロアはアーベルの仕事のことは知らず
に独自で議論を展開していた.
これらの時期はガロアにとっては恐ろしいものであった.ルイ
18世の後継者となったシャルル10世はアンシャン・レジームへ
の復帰を望む傾向が強く,聖職者たちが勢いを盛り返しつつあっ
た.プール・ラ・レーヌにおいては,イエズス派の教区の司祭が
親戚に向けてガロアの父親が書いたという下品な風刺詩をでっち
あげ,ガロアの父親は町を離れざるをえなくされ,自尊心を傷つ
けられて,1829年に自殺に追い込まれてしまう.悲しみにくれる
ガロアは,教区の司祭が侮辱され,父親の葬式で石が投げられ司
祭にあたるのを見た.このことがあった夏に,有名な理工科学校
の入学試験(2度目)を受けた.そのとき,ガロアは対数について.
口頭試問された.試験官が述べたことを証明するようにガロアに
求めたが,ガロアはあまりにも自明なことだったのでこれを拒否
したという伝説がある.この強慢な態度によって,入学の夢は消
え去った.ガロアは,リシャールの仲介でエコール・プレパラト
ワール(高等師範学校の前身)に入学したが,教師たちへの軽蔑を
あからさまにし,数学の研究だけに打込んでいた.
1830年にパリで,政府に対する暴動が始まった.ガロアはこの
第7章アーベルとガロア121
---------------------[End of Page 66]---------------------
闘争に参加したかったが,学校の中に閉じ込められていた.7月
にパリから逃げ出したシャルル10世が再び権力を手にすること
はできなかった.友人のジョージ・ワシントン同様に穏健な老ラ
ファイエット将軍は,シャルルの王朝のライバル,オルレアン公
が「人民の王」ルイ・フィリップ1世となることを認めた.ガロ
アやその他の多くの人びとはこの「7月王政」を,共和制を復活
させるための闘争に対するグロテスクな裏切りだと見なした.ラ
スパイユと共に,ガロアは過激な結社「人民の友」に参加し,よ
り政治化し行動的になった.そのために結局,学校から追放され
ることになり,状況はますます緊迫したものとなっていった.ガ
ロアは数学の個人授業を行うことでかろうじて生活を維持しよう
とした.また,科学アカデミーに方程式論を概説した別の論文を
送ったが,今度は拒否され,激怒することになる.「人民の友」の
宴会で,ガロアはナイフを手にして,皮肉たっぷりに「ルイ・フィ
リップのために!」と乾杯の音頭を取った.周囲が騒がしくなっ
たせいで,ガロアが「もし誓いを破ったときには」と続けたセリ
フは聞こえなかったともいわれる.
反逆罪については無罪になったが,ガロアはまた別の罪で監獄
にいれられた.このとき一緒にいたラスパイユは,ガロアはまだ
子供のように見えたが,獄中でも数学をやっていたとのちに書き残
、
している.他の収容者たちにからかわれて,酒に強いことを示そ
うと試みたこともあったという.そうした機会のひとつで,ラス
パイユが覚えているところでは,ガロアが酔っぱらって自殺しそう
になったのを抑えられたこともあったという.また,ガロァは満
員の監房に(何者かが)撃ち込んだ弾丸から逃れたこともあった.
1832年にアーベルに対する科学アカデミーの扱いについてのス
キャンダルが発覚し,獄中にいたガロアは,「アーベルの死をやま
122
》
しく感じるまさにその人物」(ガロア自身を無視したとしてガロア
が非難していた人物でもある)コーシーに対して怒りを爆発させ
た.この年,共和主義者たちは,あまりにも多くの指導者たちが
激需二磁冥重1狸禦簾ζ賑塞硲巖蔽累
た.ここで,ガロアは医師の娘,ステファニー・ポトラン・デュモ
テル,に恋をした.2つの手紙の断片によると,最初はうまくいっ
ていたようだが,最終的にステファニーはガロアの恵いを受け入
れなかった.ある友人にガロアは,「幸せと希望は尽き果て,ぼく
の残りの人生のための分まで使い尽くしてしまった」と書いてい
る.ガロアの伝説はその後の出来事から生まれている.この手紙
からわずか数週間後に,原因も詳細もよくわからない決闘によっ
て,ガロアは死んだのである.ロマンチックな出来事が原因だと
いう人もいれば政治的な出来事のせいだという人もいるが,真実
はおそら'く明らかになることはないだろう.残された記録はいら
いらさせられる事実を含むばかりで謎の解明には役立たない.
監獄から釈放されたのちに,恋に破れたガロアは「哀れみはい
らない!憎悪がすべてだ」と書いている.最後の手紙には,説明
が不足しているものの,もっともはっきりした証言:「ぼくは恥ず
べき男たらしとその2人のだまされやすい男たちの犠牲となってe
死ゆ」が含まれている.リヨンの新聞に書かれたこの決闘の説明:
「若いエヴァリスト・ガロア…が古い友人のひとり(ガロア同様若
い男)と闘った.その男もガロアと同じ人民の友という結社のメン
バーで,政治的な裁判で同じように裁かれた人物であった.この
決闘の原因は恋愛であったといわれる.決闘のために選ばれた武
器は拳銃であったが,古い友情のために撃ち合うことに抵抗があ
り,どちらの拳銃を選ぶかは運にまかされた.至近距離からそれ
第7章アーベルとガロア123
---------------------[End of Page 67]---------------------
それ拳銃を発射したが,一方の拳銃にしか弾丸が入っていなかっ
た」にも注目したい.
もしこの新聞の記述が正しいとすれば,同じ政治結社に属する
2人の同志が,ひとりの女性をめぐって,ロシアンルーレットに
よって生き残る方を決めたことになる.最後の手紙の中で,ガロ
アは同志たちに向かって「国のためにではなく他のことのために死
ぬぼくを責めないでくれ」と懇願している.これはガロアが純粋
に個人的な理由で死んだことを示している.ところがミステリー
が残っている.ガロアは「ぼくがあらゆる手段で避けようとした
ある挑発によって引き起こされた強制的な力の下で」と書いてい
るのである.ガロアは「それを冷静に聞くことのできない人たち
に憎むべき真実を」告げたことで自分自身を責めた.「しかし,結
局,ぼくはそれを告げたのだ.愛国者の血から自由な良心をもっ
て墓に向かう.」引き起こされた挑発とは何だったのか?ガロア
が語った憎むべき真実とは何だったのか?いまとなってはわか
らない.
証拠らしい証拠はこれだけだ.「泣かないでくれ.20歳で死ぬ
にはありったけの勇気がいるものだ」というのが,ガロアが弟に
与えた最後の言葉だった.葬儀に合わせて,3000名の人びとが警
察を襲撃する準備を整えていた.しかし,最後の瞬間に,ナポレ
オンによって任命されたある有名な将軍の葬儀があることになっ
て,暴動計画はそのときまで延期された.政治的な目的というこ
とからすると,ガロアの死は無駄になってしまった.
しかし,ガロアの生涯からはいくつもの伝説が生まれている.
1870年に,ラスパイユは,若い天才に対する権力体制による残酷
さと冷淡さを激しく非難するフランスの議会での力強い演説にお
いて,アーベルとガロアの例を引用している.とはいえ,1840年
124
,
}
代には,数学者たちは,決闘前夜の日付の手紙などのガロアの書
二難難編讐鷺遺灘翻ξ翰塞套濡
たものだという伝説の遺書となり,さまざまなガロア伝説の中核
をなしている.余白に「時間がない」と書いており,不運の天才の
悲劇的典型となっている.しかしながら,ここでも真実はそれほ
どロマンティックなものではない.ガロアは証明の詳細を書き下
すための忍耐を持ち合わせていなかっただけなのだ.そんなこと
のための「時間がなかった」だけなのである.実際,最後の手紙
にはアイデアの大きな広がりについて書かれてはいるものの,ガ
ロアのアイデアの多くはすでに以前の出版物(生存中に5つの論
文を出版している)とまだ出版されていない論文の中に書かれて
いる.
ヤ　
ガロアの仕事はアーベルの結果と完全に一致している.ガロア
の中にある新しい点は,可解性の完全な理解へと導くことになる
本質的に現代的な方法での抽象化に向かっているところである.
その点はアーベルには欠けていた.アーベルの仕事を再定式化し
拡張することによって,ガロアは,ひとつひとつの方程式の解の
置換を論じるよりも多くの置換を一気に含むより進んだ抽象化を
経る方が好都合であることに気づいたのである.ガロアこそはこ。
れらの置換を新しい種類の群という数学的対象として論じた最初
の人物であった.そうすることによって,現代数学の固有の言語
と研究課題への道を,そのすべての一般性とパワーを全開するよ
うな方向に切り拓いたのである.しかしながら,同時に,新しい
言語と通常の理解との間の決定的なギャップをも作り出した.現
代数学が手にしたパワーは高度な教育を受けた多くの人びとをも
無知なまま置き去りにしてしまった.ほとんどそのままに放置さ
第7章アーベルとガロア125
---------------------[End of Page 68]---------------------
》
れているこのギャップはどうすれば埋めることができるのか,そ
れは大きな問題として残されている.
第8章
対称性を見る
/
垂ψ
、
かつて,ある数学者が講演で,抽象的な概念と記号でいっぱい
の複雑な定理を述べたことがある.その定理の証明をはじめる前
に,突然,聴衆のひとりが「待ってください1それは本当に正し
いのですか?」と叫んだ.そのとき,話していた数学者はちょっ
と間を置いて黒板に小さな正3角形を描き,その頂点に,学校の
生徒がするように,A,B,Cと書いた.その3角形をしばらく見
つめてから,それを消し,「はい.正しいです.Gを群としましょ
う…」といってもとの定理にもどった.抽象化に対して抵抗の
ない人でさえ,抽象的な議論に入る前に簡単な具体例について考
えてみる必要を感じているのだ.
ということで,われわれも抽象的な議論にもどる前に方程式を
解くプロセスについての直感的なイメージをつかまえておくこと.
にしよう.ここでは,対称性と置換が中心的なテーマになる.そ
　　への　ロへへ
れらの重要性を見るために,ダンスにおける動きとしてそれらを
表現することにしよう.
まず,2次方程式を考える.一般に,2次方程式は2個の解を
もっている.その対称性を視覚化するために,2人のダンサーを
考える.ダンサーたちはじっとしているかお互いの位置を入れ替
わることだけができるものとする.
126
---------------------[End of Page 69]---------------------
条
(⊥≦12)
丸
位置を入れ替わると,半回転(1800回転)したことになるが,こ
れは2次方程式の2個の解の交換に対応している.場所の入れ替
わりを2回繰り返すことは1回転(3600回転)つまりもとの位置
にもどることを意味している.
このダンスをS2とよぶことにしよう.2人のダンサーが作る対
称性(シンメトリー)という意味をこめてのことだ.S2は2つの
元からなっている.ひとつは(1)と書かれるもので「何もしない」
ことを意味している.これは「恒等置換」とか「単位元」などと
よばれる.もうひとつは,(12)と書かれるもので,「ダンサー1と
ダンサー2の入れ替わり」を意味している.このダンスをより完
全に記述するためには,基本ステップを組み合わせるとどうなる
かを見ればよい.基本ステップの組み合わせのすべては,1854年
にアーサー・ケーリーによって導入された「ケーリー表」によっ
て表すことができる(表8.1).たとえば,(12)(12)=(1)という
のは交換を繰り返せばもとにもどることを意味している.(ここで
は誤解は起きないだろうから,演算記号は省略する.)「何もしな
い」ステップは何も変化させないので,(12)(1)=(1)(12)=(12)
となる.ここではステップをどの順序で繰り返すかは問題になら
ないので,S2は「可換」あるいはアーベル的(アーベルが可解な
方程式の特徴として可換性を発見したことを称えて名づけられた
用語)である.
同時に,S2は巡回的である.これはステップ(12)を何度も繰り
128
v
/
表8.1
θ2	(1)(12)
(1)(12)	(1)(12)(12)(1)
返すとダンサーたちは巡回的なパターン(1),(12),(1),(12),(1),
を繰り返すことになるからである.これは「2巡回」とよばれ
る.(12)を2回繰り返すごとにはじめのポーズ(1)にもどるから
である.
ところで,S2は任意の2個の対象の置換を表すわけだが,と
くに興味を感じるのは2次方程式の2個の解の場合である.2次
方程式の解は,解の公式を見ればわかるように,±によって対に
なっており,それらを対と見なすことが必要なのだ.「完全平方」
によって,平方根に遭遇するが,ちょうど2人のダンサーのよう
に,その2個の解を2巡回的に置換することができる.たったい
ま見たように,この巡回的なダンスはアーベル的でもある.こう
して,「方程式が代数的に解けるというのはある種の可換な対称性
に対応している」という基本的な観点というか希望に到達できる.
順次この観点(巧妙な条件を必要とすることになるだろうが)をテ●
ストし磨き上げていくことにしたい.
S2と2次方程式を解くプロセスの問の類似性は,ひとつのダン
スのステップ全体と方程式の解のステップ全体の間の類似性に基
づいている.どちらの場合も,2人のダンサーがそのまわりをま
わる回転軸のような何らかの不変的なものが存在している.こう
して「対称性のあるところには,何らかの不変量がある」という重
第8章対称性を見る12g
---------------------[End of Page 70]---------------------
要で一般的な予想を立てたくなる.より複雑なダンスと3次以上
の方程式の場合に,この予想が正しいのかどうかを調べてみよう.
2次方程式が2人のダンサーを含んでいたように,3次方程式
は3人のダンサーを含む.3人はひとつの正3角形の頂点に位置
し,つねに同じ正3角形を作るように動くものとする.つまり,
異なるダンサーがこの正3角形の異なる頂点に位置することにな
る.すぐにわかるように,全体でちょうど6個のステップ(配置)
をとれることになる.2人のダンサーによる異なる3種類の入れ
替わり,3人のダンサーすべてによる異なる2種類の回転,そし
て,恒等置換(そのまま動かない)の6個がそれだ.前の場合と同
じように,すべての場合に,ダンサー全員がそのまわりに動く不
変的な軸を探してみよう.
ダンサーたちが対になって入れ替わる異なる方法について考え
よう.ダンサーを1,2,3と名づけておく(それぞれ異なる衣装を
着ていると思えばよい).まずはじめには3人はそれぞれ等距離に
あって,斜め上から見るとつぎのようになっているものとする.
3
・央兀
乳
130
ダンサー2と3は,ダンサー1をそのままにして入れ替われる
が,これを(23)と書くことにする.
旦
飛
2人の入れ替わるダンサーの中点に動かないダンサーから引い
た対称軸を考えよう.(もし,ひとりのダンサーが動かない場合,
そのダンサーの番号を記号から取り除くことにする.)
他に2つの可能性がある.(12)というのは3が動かないで1と
2が入れ替わることを意味している.
旦
沼3
蓉
　
査
そして,最後に(13)は2が動かないで1と3が入れ替わること.
を意味している.
黛
1
査
飛
丸
第8章対称性を見る131
---------------------[End of Page 71]---------------------
1つの入れ替わりは奇置換であることに注意しよう.というの
の
は,1組だけのダンサーが入れ替わるだけだからである.(恒等置
換は,0個の対の入れ替わりだと考えて,偶置換だと考える.)
1つの入れ替わりは奇置換なので,入れ替わりを2つ合わせる
と偶置換ということになる.たとえば,まず入れ替わり(12)を行
いつぎに入れ替わり(13)を行うと
3
蓉
競
　
幽
蓉
旦凡
△
先
となり,これらの2つの入れ替わりの合成は回転(123)と同じにな
る.これはそれぞれのダンサーが全円周の3分の1だけ回転(1200
回転)すること,つまり,1が2になり(もと1がいた位置に2が
立ち),2が3になり,3が1になることを意味している・この様
子を上から見ると
)
皿
∠41
条
飛
のようになる.回転は正3角形の中心に垂直に立った軸のまわり
で行われるものとする.
[訳注:(123)を「1がもと2がいた位置に立ち,2がもと3がい
132
ナ
・肇竃灘欝達謹冨遷
た位置に立つと解釈すると,回転方向が逆になる.]
ダンサーたちはちょうど120。(全円周の3分の1)あるいはそ
の整数倍だけ回転することができるものとする.こうすれば,つ
ねにもとの3角形の形状が保たれる.それぞれのダンサーの1200
ずつの移動を(123)と書くことにする.同様に,(132)というのは
ダンサーたちが240。ずつ回転する,つまり,1が3に,3が2に,
2が1になることを示してる.
(132)
一
∠2
犬
飛
査
120。の基本的な回転を繰り返し最初の3角形を保つ任意の回転
を組み立てることができる.したがって,120。の回転を2回繰り
返すと2400の回転を1回行ったことと同じになる.記号で書け
ば,(123)(123)=(132)ということだ.
飛/㌔急∠織∠,
120。の回転を3回繰り返せば360Qの全回転になり,恒等置換
がえられる.つまり,(123)(123)(123)=(132)(123)=(1)とい
うわけだ.
の
第8章対称性を見る133
---------------------[End of Page 72]---------------------
2
△
轟
丞
急
△
禿
ρ
したがって,3人のダンサーの回転は巡回的である.基本回転
(123)を繰り返せば「3巡回」(1),(123),(132),(1),(123),(132),
…がえられる.これらの巡回的な回転自体はアーベル的(結果は
合成する順序には依存しない)であることに注意しよう.こうし
て,ダンスS3は6個のステップ,恒等置換(1),2個の回転(123)
と(132),そして,3個の互換(2個の元のみの置換)(12),(13),(23)
からなることがわかった.
S3はS2よりも複雑である.というのは,S3は可換ではないか
らだ.たとえば,回転(123)のあとに互i換(13)を行うと互換(12)
となる.
条,
叉2
犬2
先▲署条∠＼点▲免
ところが,最初に互換(13)を行ってから回転(123)を行うと,
互換(23)となる.
条、
蓉3
査、
飛▲蒜∠＼撒、/＼盆
134
　
したがって,S3は非アーベル的である.回転(123)と互換(13)
を合成するときその順序によって結果が変化する,つまり,可換
ではないのである.互換は奇置換であるが,回転はつねに偶置換
であることに注意してほしい.したがって,非アーベル的なダン
スS3全体には奇置換と偶置換の両方が含まれている.偶置換だけ
を抽出したものをA3と書こう.表8.2の灰色の部分がそれにあ
たる.これは回転だけからなり互換は含まない.回転全体は,回
転と回転を合成すると互換ではなくかならず回転になるという意
味で,「閉じて」いる.もちろん,恒等置換(1)も回転のひとつだ
と考える.0。の回転(あるいは360。の任意の整数倍の回転)だと
みなせるためだ.
表8.2S3が非アーベル的であることは,この表が主対角線に関する
対称性を欠いていることからわかる.たとえば,(123)(13)=(12)
であるが(13)(123)=(23)となって一致していない.灰色の部分
だけを見ると主対角線に関して対称になっており,これはアーベル
的な部分群A3を示している.
(1)
(123)
(132)
(12)
(13)
(23)
(12)
(13)
(23)
(13)
(23)
(12)
(23)
(12)
(13)
(12)
(23)
(13)
(1)
(132)
(123)
.43はS3の「不変部分群」になっている.
(13)
(12)
(32)
(123)
(1)
(132)
(23)
(13)
(12)
(132)
(123)
(1)
[訳注:一般に群Gの部分群Hは,Cの任意の元gについて
＼
第8章対称性を見る135
---------------------[End of Page 73]---------------------
gH=HgとなるときGの不変部分群(あるいは正規部分群)とよ
ばれる.このとき,GをHで「割る」ことができる.詳しくは「訳
者ノート」の文献参照.]
A3に含まれる不変部分群は恒等置換のみからなる群だけであ
る.たとえば,(1)と(12)は部分群Kを作るが,このKは不変
部分群ではない.というのは,
(13)K={(13)(1),(13)(12)}={(13),(132)}
K(13)={(1)(13),(12)(13)}={(13),(123)}
から(13)K≠K(13)となるからである.
このダンスの相互関係を記号化すると,
S3[>A3[>1
となる.これは,S3が不変部分群A3を含んでおり,A3は恒等
置換(1)だけからなる不変部分群1を含んでいることを意味して
いる.この鎖は「最大の」,もっとも包括的な対称性からはじまっ
て,つぎに大きな不変的な部分対称性に進み,さらにまたつぎに
大きな部分つまり「部分対称性」に進み,というように進んで最
小の対称性である恒等置換のみからなる対称性で終わる.この入
れ子構造は3次方程式の解法を反映している.「立方完成」はS3
からA3に下りることに対応している.3次方程式を解くというこ
とは,この方程式の解の対称性S3の中に不変的な部分対称性.43
をみつけることに対応しているのだ.
さてつぎにダンサーが4人の場合を考えてみよう.3人で正3
角形なら4人なら正方形かと思うかもしれないが,その可能性は
正方形のパターンを超えている.あらゆるステップを含もうとす
136
蕃、
{
1
ると,正方形ではダンスの幾何学が表現不可能なまでに混乱する.
たとえば・(234)のようなステップ,つまり,1は動かないで2
ヲ
3,4が,正方形全体ではなく,回転するようなステップを考えて
みれば幾何学的にイメージできず混乱する.このようなステップ
も含めて幾何学的に表現するには立体的な図形が必要になる。正
4面体を使えばうまくいくように思えるかもしれない.たとえば,
(243)はダンサー1が動かないで2,3,4がそれぞれ120。ずつ軸
のまわりに回転するステップだと解釈すればいい.
つ
畳
織ノ
ところが2人のダンサーの入れ替わり(互換)は正4面体の空
間的な回転として捕らえることはできない.(回転ではない)面対
称な変換を必要とするわけだ.正3角形でs、をt甫らえようとしたの
ときに互換を(平面的な)回転によって捕らえることはできなかっ
たのと似ている.正4面体の回転だけでなく面対称変換も加えて
えられる対称性S4は,4人のダンスに対応する回転と入れ替わり
(互換)の両方を含んでいる・正4面体の回転対瀦崩、(偶置換
の全体)にすぎないのだ.互換も含めて空間的な回転だけでS4を
表現するには,立方体あるいは正8面体を使えばよい.ただし,
第8章対称性を見る137
---------------------[End of Page 74]---------------------
立方体の場合にはダンサーを頂点としてではなく,4本の(立体的
な)対角線だと考えねばならず,正8面体の場合にはダンサーを
向かい合う正3角形の中心を結ぶ線分だと考えねばならず,ダン
スのステップとの対比ではイメージが難しくなる.
図8.1立方体の各面の中心を結んでできる正8面体を示すヨハネス・
ケプラーの図.これを見れば,立方体と正8面体が同一の対称性を
もっていることがわかる.(『世界の和声』(1619年)より)
立方体の4本の対角線(あるいは正8面体の向かい合う面の中
心を結ぶ4本の線分)は4人のダンサーのみならず4次方程式の
4個の解にもまた対応している.
138
耶
S4は複雑なダンスである.ステップは全部で4!=24個ある.
これらはあまりにも個数が多くてs4のケーリー表を描くのは実
用的ではない.とにかく,24×24=576個もの項目があるのだ
から.驚くべきことではないが,S4は非アーベル的である.とい
うのはS4の互換や回転は一般に可換ではないからだ.偶置換か
らなる部分群.44も非アーベル的である.その表は12×12=144
個の項目からなり,ここで紹介するには大きすぎる.
表8.3VはA4のアーベル的な部分群のひとつである.
y	(1)(12)(34)(13)(24)(14)(23)
(1)(12)(34)(13)(24)(14)(23)	(1)(12)(34)(13)(24)(14)(23)(12)(34)(1)(14)(23)(13)(24)(13)(24)(14)(23)(1)(12)(34)(14)(23)(13)(24)(12)(34)(1)
.44は非アーベル的だが,これには表8.3に示したようなアーベ
ル的な部分対称性Vが含まれている.Vは不変部分群である.こ
れにはすべての2重のいれかえ(12)(34),(13)(24),(14)(23)と
(1)が含まれている.この場合,スクウェアダンスのドシド(2人
が背中合わせに回って自分の位置にもどるもの)のように,すべ
の
てのダンサーが参加するが2つの対に分かれる.Vはアーベル的
であるが,巡回的ではない.というのは,この場合の2重の互換
は合成する順序にはよらないものの,どの元を順に2乗,3乗,4
乗としても残りのすべてを生成することはできないので巡回的で
はないのだ.ダンス全体の中に不変的なアーベル的部分群をみつ
けることで,4次方程式もまた分解されてフェラーリが行ったよ
うに解くことが可能になる.
第8章対称性を見る139
---------------------[End of Page 75]---------------------
さらに話を進めていくと,ある非常に美しい事態に遭遇する.
すべての正多面体が出現するのだ.それらは,幾何学的なことに
は触れないで純粋に置換だけの数学的な必要性からあっという間
に現れる.実際,正4面体,立方体(正6面体),正8面体に遭遇
したからには,残りの2つ,正12面体と正20面体はどこにある
のかと問いたくなるだろう.
いままでの話からして,5次方程式の解法が5人のダンスS5に
よって解明されるのではないかと期待されるが,S4についての体
験から,ダンサーの動きのすべてを正5角形などの平面的な図形
によって適切に表現できるとは考えられない.というのは,平面
的な図形では,たとえば(12)(345)のような,2人が入れ替わり残
りの3人がお互いに回転するようなステップが表現できる可能性
がないからだ.
しかし,どの正多面体もs5の回転対称性をもってはいない.こ
のような正多面体が存在しないという事実と5次方程式の非可解
性との間の関係に注目したくなるかもしれないが,このような「推
論」は,アナロジーしか頼るものがないときには,誤って原因と
結果を取り違えることがある.3次元空間と5次方程式の解法の
間には自明な関係は存在しない.とはいえ,S5の対称性をもつ正
多面体が存在せず,S5の対称性をもつ5次方程式が可解ではない
というのはちょっとショックかもしれない.もしこれがどちらも
可能であれば,すばらしいことだったのに.
ダンスS5には2つのステップに120×120=14400の可能
な組み合わせが存在しているが,非アーベル的であることはすぐ
にわかる.偶ステップ(偶置換)全体Asのケーリー表だけでも
60×60=3600の項がある..45もまた非アーベル的だとすぐに
わかる.しかし,このA5に注目すれば,幾何学的なモデルとのか
140
かわりが浮上してくる.というのは,.45は正12面体と正20面
体の両方の回転対称性を表現しているからだ(図8.2).残る2つ
の正多面体はここにその場所を見いだすことになる.それらの5
重の対称性は5人のダンサーのパターンに対応する(図8.3).以
前と同様に,正12面体と正20面体について,その対称性の中に
不変部分群がないか探してみよう.もし,ひとつでもみつけるこ
とができれば,5次方程式が根号によって解ける可能性が開ける
ことになる.
このような部分群を探す場合,正20面体の1本の軸のまわりの
回転だけではなく,異なるタイプの対称性について,すべての軸
についての回転を考えなければならない.ボックス8.1に示した
ように,さまざまな軸のまわりの回転が存在しうる.もし,ある
不変部分群がある回転を含めば,このような回転を可能にする他
のあらゆる軸のまわりの同じ大きさの回転もまた含んでいる.
図8.2正12面体の各面の中心を結んでその内部に作られた正20面
体を示すケプラーの図.これを見れば,両方の正多面体が同じ対称
性をもっていることがわかる.
σ
第8章対称性を見る141
---------------------[End of Page 76]---------------------
しかし,恒等置換以外にはこのような不変部分群は存在しない.
ボックス8.1を見ると,正20面体の対称性の全体は他のさまざま
な対称性と相互に干渉してしまう.ダンサーのそれぞれの対から
すべての互換を作ってみよう.このプロセスにおいて,ステップ
の3600もの組み合わせに遭遇するだろう.同値な可能なすべての
軸に拡張するとき,それ自身で閉じたステップを作るような不変
部分群は存在しない.美しく入り組んだ.45のパターンは分離し
た部分に分解するにはあまりにも完全に織り交ぜられている.と
いうわけで,この非可換なダンスそれ自身全体よりも小さな(恒
等置換だけからなるもの以外の)不変部分群は存在しない.この
ことから,一般の5次方程式が四則演算とべキ根によっては解け
ない(つまり可解でない)ことがわかるのである.
㌔
ノ'
＼
〆
図8.3正12面体の内側に,その20個の頂点全体を等距離にある4
個ずつの5組の集まりに分けよう.こうしてできた5組の点の集ま
りのそれぞれの点を結べば交差する5個の正4面体がえられる.こ
れらは正12面体や正20面体や「5人のダンス]A5と同じ5重の
対称性をもっている.
142
,
・童塁零憲
[訳注:原著の説明はあまりにも不十分.正確な議論については
「訳者ノート」の文献を参照してほしい.]
ダンスのステップの集まりは,現代の数学では群とよばれてい
る.抽象的にいえば,群というのは,ある特殊な構造(以下に述べ
る4つの基本的な要求を満たすものとして定義される)をもった
元(あるいは要素)の集合のことだ.群はある演算(それを*と書
こう)で閉じている.つまり,任意の元αとわについてα*わもま
た元になる.任意の元αについて
α*1=1*α=α
となる元1(単位元)が存在する.任意の元αについて
α一1*α=α*α一1=1
となる元α一1(逆元)が存在する.任意の3個の元α,b,cについて
α*(b*c)=(α*b)*c(結合法則)
が成立する.群のもっとも初期の例はS3,S4,S5のような置換の
対称性の群(対称群)であった.これは,ガロアがはじめて「群」
という用語をこの意味で使ったときに心に描いていたものでもあ
る.この場合,元は置換,群の演算*は置換を続けて行うこと,そ'
して,単位元1は恒等置換(1)を意味している.
ボックス8.1
正20面体の回転対称性
[訳注:正20面体の回転群(正20面体群)Gを5個の元の偶
置換の全体からなる群Asと同一視する方法のひとつを紹介し
第8章対称性を見る143
---------------------[End of Page 77]---------------------
よう.まず頂点を1個選び,それをPとし,Pで支えて正20
面体をぶらさげる.Pのまわりの5個の面を順(回転方向は上
から見て時計と逆方向を選んでおこう)に1,2,3,4,5と名づ
ける(5種類の色を塗ったと考えればいい).これら5個の面の
それぞれについて,Pの対辺を共有する5個の面を順に3,4,5,
1,2と名づける.これら5個の面のうちの2個と隣り合う面は
「頂点のまわりには同じ名前の面はこない」というルールで名づ
ける.最後に残った5個の面は,すぐ上の1,2,3,4,5と辺を
共有する面を3,4,5,1,2と名づける.こうすると,「頂点のま
わりの名前の並びは偶置換になり,どの頂点のまわりも互いに
異なる偶置換になる」ことがわかる.このとき,正20面体の回
転が1個あると,Pのまわりの面の名前1,2,3,4,5がそれぞ
れもとの名前α,b,c,d,eの位置に移動したとすると,これで偶
置換が1個決まるが,こうして60個の偶置換すべてがえられる
ことが確かめられる.逆に,任意の偶置換についてこれを実現
するような回転がただ1個決まることもわかる.さらに,群と
しての演算が保存されることもわかる.こうして,正20面体群
GはA5と同一視できる.ところで,単位元以外の元を含むG
の不変部分群Hが存在したとすると,つぎの1)～7)が順に
証明できる.
1)h∈Hが頂点を通る回転軸のまわりの回転だとすると,
任意のg∈Gについてghg"i∈Hとなる.つまり,頂点を通
る回転軸のまわりの回転が1個含まれれば任意の頂点を通る回
転軸のまわりの回転も含まれる.
2)h∈Hが辺の中点を通る回転軸のまわりの回転だとする
と,任意のg∈Gについてghg-1∈Hとなる.つまり,辺の
中点を通る回転軸のまわりの回転が1個含まれれば任意の辺の
中点を通る回転軸のまわりの回転も含まれる.
3)h∈Hが面の中心を通る回転軸のまわりの回転だとする
144
ξ重達曝畿
と,任意のg∈Gについてghg-i∈Hとなる.つまり,面の
中心を通る回転軸のまわりの回転が1個含まれれば任意の面の
中心を通る回転軸のまわりの回転もHに含まれる.
4)辺を共有する2個の面の中心それぞれを通る逆向きの回
転を合成すると,頂点を通る回転軸のまわりの回転になる.
P
P
5)辺の2個の頂点それぞれを通る回転軸のまわりの同じ向
きの回転を合成すると,面の中心を通る回転軸のまわりの回転
の
第8章対称性を見る145
---------------------[End of Page 78]---------------------
になる.
6)面の中心を通る回転軸のまわりの回転と,その面の頂点
を通る回転軸のまわりの回転を合成すると,辺の中点を通る回
転軸のまわりの回転になる.
7)頂点を共有する5個の辺それぞれを通る回転軸のまわり
の回転を合成すると,頂点を通る回転軸のまわりの回転になる.
こうして,単位元以外の元を含むCの不変部分群Hが存在し
たとするとH=Gとなることがわかり,Gが自明でない不変
部分群を含まないことが証明できる.この証明は,一松信『正
多面体を解く』(東海大学出版会)から引用させてもらった.]
時代とともに,群の概念はどんどん一般化していった.置換だけ
を元とするものから基本的な定義を満たす任意の集合へと広がっ
たのだ.ケーリーが上に述べた抽象的な形で群の基本的な定義を
打ち出したのは1854年のことにすぎない.ケーリーはまた,任意
の有限群(元の個数が有限な群)が適当な置換群(置換を元とする
群)に同型(構造的に同じ)となることを示した.現在では図形的
なものや直観的な枠組みを乗り越えて,群論はそれ自身の抽象性
の中に新たなパワーを見いだしている.群の概念はこうして,具
体的な「ふたつのもの」から数2へと抽象化されたように,抽象
化されさまざまな分野へと広がっていったのである.このような
抽象化の別の例が,ヴィエトが2や3のような特別な数から一般
的な方程式の係数αやわに向かったときにも発生している.係数
αはある場合には2や3かもしれないが一般的には任意の値をと
りうるのである=群の概念によって,関係するものが何であるか
とは無関係に,純粋に関係そのものについて考えることが可能に
146
なる.さらに,群になる可能性のあるものはいくつもある.それ
ぞれが独特の特徴をもっており,さまざまな元の集合でありうる.
なかには,数学者たちが「自明」な群とよぶものもある.単位元
1だけからなる群がそれだ.S4やAsについてすでに見たように,
群はそれ自身の特徴,固有の美しさ,ときには複雑さをもってお
り,ある場合には異様でさえある.
群の概念はいろいろな意味ですでに利用したダンスのアナロジー
に似ている.すでに論じた対称性S2,S3,S4,S5はそれぞれが群
としてさまざまな個数の元をもっていた.それぞれの群は部分群
を含んでいた.たとえば,S4の対称性の1段階下の部分対称性の
相互関係を表現する部分群.44を含んでいた.群にはアーベル的
(可換)なものと非アーベル的(非可換)なものがある.対称性とそ
の部分対称性は,たとえば,(3次方程式の場合に)
S3>A31>1
と書かれるような「可解鎖」とよばれるものを形成することがあ
る.ここで,S3>A3というのは「S3がA3を不変部分群として含
む」ということを意味している.これはガロアがアーベルを超え
たところであり,方程式が可解か可解でないかを判定するための
ものである.1889年までに,カミーユ・ジョルダンとオットー・.
ヘルダーはこれを可換性を強調する形で表現した:方程式が可解
であるのは,この鎖の隣り合うそれぞれの対の「商群」がアーベ
ル的となるときである.つまり,この鎖は群がどのように「基本
的要素」から構成されているかを示しており,それぞれの隣り合
う結びつきが可能な限り最大であるように不変部分群が入れ子構
造をもちどのように結びついているかを示している.可解である
ためには,それぞれの隣…り合う結びつきがアーベル的になってい
第8章対称性を見る147
---------------------[End of Page 79]---------------------
ることが必要なのである.ここでは,可換性の判定が本質的であ
る.というのは,その隣り合う「結びつき」だけが問題で,結び
つき全体がアーベル的である必要はないからだ.「商群」の概念が
これに正確な説明を与えるために使われている.
(自明でない)不変部分群をもたない群は,(正20面体とその対
称性の群.45のように)決して「単純」ではなく,驚くほど複雑な
こともあるのに,「単純群」とよばれる.群.45は(その複雑さにも
かかわらず)最小の非アーベル的な単純群であることが知られて
いる.ここで,最小というのは群の元の個数がもっとも小さいと
いう意味である.20世紀数学の偉大な離れ業のひとつは,有限単
純群の徹底的な分類に成功したことだ.それは群Asからスター
トして196883次元空間内のある立体のある対称性に対応する「モ
ンスター」とよばれる群を含むものとなっている.直観によって
は悲しいことに,何もイメージできないししっかりつかまえるこ
ともできないのだが,抽象的な理論には,直観が圧倒され手がか
りを失うときにそれを助ける準備ができているのである.ここに
おいて,可換性の問題は導きの糸となることができるのだ.
148
第9章
ものの順序
アーベルが最初に特殊な方程式の群の可換性に注目したので,こ
の性質にアーベルの名前が使われるのである.ガロアはアーベル
の仕事を非常に拡張したが,非可換性というテーマにはあまりこ
だわりはしなかった.これは,のちにガロアのアイデアを体系化
したジョルダンやヘルダーといった人びとについても同様である.
ジョルダンやヘルダーが,哲学的なものよりも,厳密な数学的定
式化をめざしていたことは疑いがない.にもかかわらず,ジョル
ダンやヘルダーによって形成された方程式論を通して,非可換性
を自然なものとして受け入れる視点は,数学のメインストリーム
に深く入り込んだ.非可換性という性質があまりにも本来的に備
わっていたので,現代ではそれを当然のものとみなしている.そ
れはそうなのだが,その意味をあらためて考えそれを表現する方,
法を探すことは重要である.
アーベルとガロアに続いた最初の人びとにとっては,この新し
い理論はまだ豊かで不思議なものであった.思い返せば,ガロア
によるラジカルな観点は古いアプローチを打ち破ったが,それは,
アーベルの結果をその一部分として含むような可解性についての
完全な理解を構築したからであった.しかし,いまでも,当時の
古い観点と新しい観点の間の対立について立ち止まって考え直し
---------------------[End of Page 80]---------------------
てみることは意義のあることだ.というのは,そこには数学の発
展における深い流れが読み取れるからである.
19世紀のはじめにはまだ,代数学は,四則演算に密接に結びつい
た算術から生まれたものとみなされていた.ガウスはα×わ=わ×α
を「乗法についての根本原理」だと考えていた.代数学に「論証
科学の性質」を与えようとした最初の人物はジョージ・ピーコッ
クである.1830年に,ピーコックは,「算術的」代数学(その要素
が数でその演算が算術の演算である)と「記号的」代数学(「サイ
ンと記号の結合を特殊な値や記号それ自体とは独立な法則を決定
するものとしてのみ考える科学」)とを区別した.この区別は,数
の記号論理学と種の記号論理学についてのヴィエトによる対比と
似ている.ピーコックは記号というものは基本的に通常の数の一
般化だと考えていたが,こうした考えは記号の抽象的な性質を強
調することになり,新しい可能性への道を開くことにもなる.
ピーコックは「同値な形式の永続性原理」を明らかにした.こ
れは,記号は一般的かもしれないが,記号の代数学の法則は算術
の法則と同じであるべきだということを意味するものだった.た
とえば,コーシーは「もしαとbが整数なら,αbとbαは等しい
ことが証明される.したがって,αとわが何であっても,また,そ
れらを結びつける演算が何であってもαわとわαは一致する」と書
いている.ここには,記号が通常の数の法則から逸脱できる可能
性のわずかな兆候も見えない.
ピーコックの同時代人たちはこうした制約から少しずつ脱出し
つつあった.1830年に,オーガスタス・ド・モルガンは「算術ある
いは代数学の用語や記号は意味の要素(アトム)をもっていない」
と書いており,したがって,その解釈はオープンかつ任意で,通常
の数や量に限定されるものではない.1840年までに,ダンカン・
150
グレゴリーは,これらの記号が数のみならず演算を表すことがで
きると考えはじめた.この考えを拡張して,1847年にジョージ・
プールは,代数的な記号を「集合」の要素を表すために使いはじ
めた.ここでは議論の対象となる全体を1とよび,空集合を0と
よんでいる.「プール代数」では,加法は2つの集合の合併を意
味し,乗法はそれらの共通部分を意味している.1を人類全体と
し,コじをアメリカ人全体とし,〃を女性の全体としよう.このと
き,1-xは非アメリカ人全体,x+yはアメリカ人全体と女性全
体,xyはアメリカ人女性全体をそれぞれ意味している.プールは
論理学と数学の密接な関係を示しただけではなく,記号の内容よ
りもむしろ形式が重要だと主張している.このために,バートラ
ンド・ラッセルは,プールを,「19世紀最大の発明品」つまり純
粋数学の発明者としている.
こうして,代数学にとって,通常の算術の法則との決定的な決別
への道が開かれたのである.最初の決別宣言はアイルランド人ウ
ィリアム・ローワン・ハミルトンによって発せられた.ハミルト
ンはアーベルの証明を早い時期に称賛しており,アーベルの証明
を極端に難解なものだと考えていた当時の他の数学者たちのため
に解説文を書いている.すでに述べたように,ジェラードが1835
年に5次方程式の解法をみつけたと考えたが,このことが,ハミ
ルトンにアーベルの証明を注意深く調べさせるきっかけとなった.
ハミルトンは機転をきかせて,ジェラードに解法が間違っている
ことを説得しようと試みたが,ジェラードは納得しないまま亡く
なった.ジェラードは1858年になっても自分の証明の正しさを
主張していたが,このことは,アーベルのアイデアが広く受け入
れられるまでにいかに長い時間を必要としたかを示している.こ
のころ,ハンガリーにおいても,すぐれた数学者ヤノシュ・ボヤ
●
第9章ものの順序151
旧
---------------------[End of Page 81]---------------------
イ(非ユークリッド幾何学の2人の発見者のうちの1人)が,明ら
かにアーベルとルフィニの仕事については知らないままに,5次
方程式の解法に挑戦していた.
アーベルの視点のもつパワーと一般性を強調することによって,
ハミルトンは,アーベルの理論がいかに重要で美しいものである
かを同時代人たちに説明した.こうして,アーベルの理論が,他
の人びとの中で開花することを助け,目新しさと難しさのために
敬遠されることを防いだのだ.フランスでは,ジョゼフ・リュー
ヴィルとカミーユ・ジョルダンが,ガロアの書き残した理論を普
及させ発展させるために重要な役割を演じていた.ガロアの論文
や数学的遺書に見られる断片的で省略の多い謎のような文章から
意味するところを正しく読み取るには,詳しい研究が不可欠だっ
たのである.
このような惜しみない称賛は豊かな成果につながっていった.
1833年のはじめに,ハミルトンは,複素数のアイデアの拡張にあ
たる新しい数をみつけようとした.ハミルトンは,複素数α+椀
を実部αと虚部わの順序対(α,のとみなした.すでに書いたよう
に,このような順序対は平面上の点とも考えられる(図3.2).ハ
ミルトンはこのアイデアを平面から3次元空間へ,つまり,「順序
対」α+biから「順序3対」α+bi+cゴ(ここで,」はiと同様の性
質i2=デ=-1をもつものとする)へと拡張しようとしたのだ.
10年間にわたってハミルトンは,複素数の3次元版ともいうべ
き順序3対をうまく作り上げようとした.順序3対の和は問題なく
定義できる.3対の項ごとに,つまり,1,i,」の係数ごとに和をとれ
ばいいだけだ.でも,(複素数の積の拡張になるような)順序3対の
積の定義を考えつかなかった.ところが1843年になって,突然閃
いた.それは,妻とともにダブリン近郊のロイヤル・カナルに沿っ
152
一苗【、嚢
て歩いているときだった.順序3対についての困難は解決できな
かったが,「順序4対」α+bi+cゴ+dk(ここでi2=ヂ=k2=-1
とする)を考えれば積の定義が可能になることに気づいたのだ.ハ
ミルトンが「4元数」とよぶことになるこの新しい数については,
￠ゴ=一戸=ん,ゴん=一初=乞,腕=一挽=ゴ
などの非可換な積を考える必要があった.(たとえば,乞とブは順
序を変えて積をとれば符号が入れ代わる.つまり,積が反可換に
なる.)この特別な発見の瞬間を記録するために,ハミルトンはポ
ケットナイフを取り出して,ブルーム橋の石に関係式
i2・・」2一κ2一敏一一1
を刻んだのであった.
この彫刻そのものはすでに摩滅してしまって見ることはできな
いが,4元数という非可換な積をもった数の不思議な美しさはい
まも生き続けている.ハミルトンは余生を4元数論の発展に捧げ
た.ハミルトンによると,4元数論は「幾何学,代数学,形而上学,
詩などから生まれた4元数の不思議な子供」なのだという.形而
上学や詩が入っているのはハミルトンの哲学や詩への思い入れを
反映したものだ.ハミルトンは(出来栄えはともかく)詩作に情熱。
を燃やしており,有名な詩人サミュエル・テイラー・コールリッ
ジの友人でもあった.数学という側面からすると,ハミルトンは
4元数論をほとんど1人で築き上げ,ベクトルとスカラーの概念
にも到達している.
ハミルトンは新しく出現した2種類の積があることに気づいた.
どちらも2個のベクトルに対する演算なのだが,ひとつは「スカ
ラー積」で,積がスカラーとなり可換なものである.この名前は
第9章ものの順序153
---------------------[End of Page 82]---------------------
わかりやすい.もうひとつは(そのときには名づけられてはいな
かったが)非可換で積がまたベクトルになるものだった.ハミル
トンは4元数が宇宙への新しい視点をもたらしてくれると固く信
じていた.そしてイギリスの多くの数学者たちも4元数を数学と
数理物理学の鍵になるものだと考えたが,スコットランド出身の
偉大な物理学者ジェームズ・クラーク・マクスウェルは,4元数
に興味をもってはいたが,最終的には4元数教の信者にはならな
かった.問題点は,複素数が2次元平面と不可分であるように,4
個の成分をもった4元数は4次元空間と不可分に思えることだ.
この時点では,4次元空間をどのように考えればいいかというヒ
ントが存在しなかったのである.
あたかもこの恐るべき問題点の解消をめざすかのように,ドイ
ツの高校教師でサンスクリット学者でもあるヘルマン・グラスマ
ンが,単に3次元空間のみならずn次元空間を土台にした代数を
(ハミルトンとは独立に)発展させていた.1844年に,グラスマン
は『外延論』を出版したが,この中で,ハミルトンの「スカラー
積」と同じように可換な「内積」と非可換な「外積」を考えてい
る.可能性についての研究から,グラスマンは,「線形積」という
積について,それが本質的に2種類しかないことを示した.つま
り,「基本単位」(つまり基底)の積が
となる積と,
eゴek+ekeゴ=0
eフek=eたe3
となる積だけしかないことを証明したのだ.ここで,添字￠,ブは
1からn(空間の次元)までを取りうるものとする.つまり,「基本
154
嚢看萎雪饗牒謬碇藩
単位」どうしの積は可換(e3・ek=e鳶eゴ)か反可換(eフ儲=-eκeゴ)
しかないというのだ.これは特殊な次元に関することではないの
で,グラスマンの代数は可換性と反可換性のもつある種の一般性
を主張していることになる.
グラスマンの仕事は,伝統的な記号法で書かれていなかったせ
いで,なかなか理解されなかった.そしてやがて,他の人びとが
(グラスマンの仕事には気づかずに)同じようなアイデアを発表す
るようになった.アメリカでは,19世紀の偉大な数理物理学者の
ひとりであるジョサイア・ウィラード・ギッブスが,現在普通に使
われているベクトルの言葉でグラスマンのアイデアを再定式化し
た.ギッブスによると,グラスマンの「外積」からは「クロス積」
とか「ベクトル積」とよばれるものが生まれた.ベクトル積につい
ては,ハミルトンの4元数の積でも顔を出した関係α×b=-b×α
が成り立つ.
この非可換代数は,ニュートンの力学やマクスウェルの電磁気
学などの物理学の現代的な理解の基礎となっている.教科書を手
に取ると,この印象的な非可換性にはほとんど注意が払われない
で,機械的に扱われている.非可換性は行列の演算でも中心的な
役割を演じている.行列の理論は,1858年のはじめにイギリス人
の仲のいい2人,「不変式(式)の双子」ともいわれるアーサー・・
ケーリーとジェームズ・ジョーゼフ・シルヴェスターが発展させ
た.行列のアイデアは連立1次方程式の係数を縦横に並べてみる
ことから生まれたものだ.ここでもまた,行列を使うと連立1次
方程式の解法のプロセスが非常にわかりやすくなることから,新
しい方向への研究の刺激となった(ボックス9.1).すぐに,行列
もまた非可換な積をもつことがわかった(ボックス9.2).そして,
ハミルトンとグラスマンの代数を表現するために使えることがわ
第9章ものの順序155
---------------------[End of Page 83]---------------------
かった.行列の代数は「複素数」のようなエキゾチックな数を必
要とはしない.というのは,実数を成分とする行列によって複素
数や4元数の代数的なすべての性質を再現できるからだ.さらに,
行列は群を表現するためのすばらしい道具となっている.グラス
マンが代数の可能性を拡大させたことでさまざまな分野が生まれ
てきた.ケーリーは4元数の8次元への一般化(現在では8元数と
かケーリー数とよばれている)に成功した.シルヴェスターは,不
変式,判別式,ゼタイック乗数,分配成分など(すべてが重要だと
いうことでもなかったが)の新しい代数的世界の全体を自ら「新
しいアダム」とよんだ.1860年までに,ベンジャミン・パースは
162種類の異なる「多元環」を数え上げている.(注目すべき息子,
C.S.パースは,化学者かつ天文学者でありながら,プールの論
理学の仕事をさらに発展させている.)
ボックス9.1
2つの線形変換の合成と行列の形
変数xとyから新しい変数ゴとy'を
ノ
X;αllX十α12y
ノ
y=α21X十α22y
によって定める変換(たとえば座標の回転のような)を考える.
これとは別に,げとッ'からω"とッ"を
♂=b、、〆+b、2Y'
y"=b、、X'+b22y'
によって定める変換を考える.記と〃によって飢"と〃"を表す
には2つの変換を合成すればいいわけだが,これは行列を使う
156
■
・嚢噸童、」
ともっと簡単に遂行できる.
(1:lll:)(鵬:)(1)(;:1)
を計算すればいいのだ.ここで,2つの行列の積は,つぎのよ
うに左側の行列の行の成分を成分ごとに右側の行列の列の成分
に掛けて作ればよい.
(bllb12わ21b22)(鵬:)
一(αiibii+α2ibi2αi2bii+α22bi2αiib2i+α2ib22αi2b2i+α22b22)
こうした記号法を利用すると,連立方程式の解法が非常にわか
りやすくなる.
ボックス9.2
行列の積は一般に可換ではない
たとえば,つぎのような行列の積を考えよう.
(ll)(1」)一(〕1十(1-1)
順序を逆にして積をとると異なる結果になる.
(1」)(ll)一(1⊥ll工8)一(」1)
■
第9章ものの順序157
---------------------[End of Page 84]---------------------
非可換性の概念が普及するにつれて,さらに大きな問題が生じ
てきた.その意義はどこにあるのか?なぜそれに注意しなけれ
ばならないのか?ケーリーが群論を完全に抽象的に築き上げる
少し前の1872年に,偉大な数学者フェリックス・クラインがエル
ランゲン大学での講演で,「群論は数学の心だと考えられる」と述
べている.幾何学や代数学よりも基本的なものだというのだ.ク
ラインは,幾何学的な図形は,図形や方程式そのものを使うより
も,基本的な対称性(図形や方程式を支配する群によって把握で
きる)の言葉を使って考察を進めなければならないと主張したの
である.クラインの観点によると,より一般的な群の考察こそが,
かつての3次元空間からより高次元の多様体に至る複雑な空間を
解明するための王道となるだろうと考えられた.
「エルランゲン・プログラム」は新しい抽象的な観点に向けて
のラッパを吹き鳴らした.伝統的な数学の出発点を超えて,より
深いより一般的な概念が潜んでいることを明らかにしたのである.
それは影響力のある進軍ラッパとなり,現代の数学にもまだそれ
は鳴り響いている.そのプログラムの一部分として,クラインは
群論の言葉で正多面体について再考察を加えている.正多面体に
ついてギリシア人たちは3次元空間の中で正多面体を考察してい
たわけだが,クラインは正多面体を基本的な群の化身と見なして
いた.つまり,正3角形はその対称性の群S3(正3角形を不変に
する回転と折り返しが作る群)の言葉で本質的に把握できるが,そ
れと同様に,正多面体はより複雑な回転対称性の化身として把握
できるのである..44の化身として正4面体を,S4の化身として
立方体と正8面体を,そして,.45の化身として正12面体と正20
面体を把握できる.クラインのやったことは前章で使ったダンス
のアナロジーの背後に横たわっていることでもある.
158
》
望率畢蜜
実際,非可換性はいたるところに存在している.一般に,3次
元空間の回転は可換ではない.サンタフェから出発する2種類の
旅行を考えてみよう.(a)を「西に1000キロ進む」旅行とし,(b)
を「北に1000キロ進む」旅行だとすると,まず(a)を行ってから
(b)を行うとある地点に到達するだろう.でも,順序を逆にして,
(b)のあとで(a)を行うとさきほどとは別の地点に到達する.計算
してみると,それらの地点は約123キロ離れている.この場合,
平面上ではなくて,球面上で動いているので順序が問題になった
のである.
クラインはこうした空間の回転のもつ奇妙な非可換性を空間そ
れ自体の性質を反映したものだと考え,回転の基礎に横たわる対
称性の現れだと見なした.クラインは,特殊な変換群の作用によ
る不変量(たとえば,平面上で動くときのユークリッド的な面積
や長さ)をもちいて幾何学を分類した.クラインは,このような
例を通して,代数学と幾何学の両方の土台となるものを明らかに
し,群論こそが両方の秘密の扉を開くマスターキーなのだと考え
るようになった.
すでにデカルトが,方程式の未知数を定数倍しても,方程式の
解の本質的な分布の仕方(つまり,解の個数やその相対的な間隔)
は変わらないが,解が大きくなったり小さくなったり,解の間の・
距離が拡大したり縮小したりすることに気づいていた.20世紀の
観点から振り返って,有名な数学者のヘルマン・ワイルは,これ
を,アルバート・アインシュタインの理論よりもかなり以前に出
現した一種の「相対性理論」だと考えている.1927年にワイルは,
「このことは,連続的な空間についてではなく,有限個の離散的な
対象からなるシステム,つまり有理係数方程式の解のシステムに
ついての相対性の問題(ガロア理論)にはじめて取り組む数学を生
第9章ものの順序159
---------------------[End of Page 85]---------------------
み出すための幸運なチャンスとなった」と述べている.ワイルは
さらに,その内容の斬新さと深遠さのゆえに,ガロアの最後の手
紙は「人類が残した文献全体の中でみても,もっとも重要なもの
だろう」とまで書いている.この離散的・代数的な枠組みの中で
の群論の最初の発展が,光速を不変に保つ連続的な運動の群の言
葉を使ったアインシュタインとヘルマン・ミンコフスキーによる
相対性理論の解釈を準備するものとなった.ここでもまた,すべ
ての一様に動く座標系の間の対称性というのは運動による不変量
を意味している.
さきほど述べたばかりの地球上での旅行という単純な例がある
にもかかわらず,正多面体と可解な方程式の比較を通して,代数学
者は幾何学者よりも先に非可換性の衝撃を感じていた.これはお
そらく単純に,何かが行われる順序が,記号と演算がある順で出
現する代数学に適用されることの方が時間的変化を伴わない図形
に関係すると思われる幾何学に適用されるよりも自然だという事
情によるものだろう.プラトンは,数学の永遠の不変性を,絶対
的な現実性,つまり,数学の変化を超えた純粋な存在への近さの
証しだと考えていた.その影響下にあった時代の人びとにとって,
ものの順序が問題になるという事実の発見はショックであった.
順序の問題は現代物理学では決定的だ.熱力学の核心は第2法
則(自然の過程は一般に非可逆的だという主張)にある.熱の流れ
は,われわれが働きかけ熱を宇宙の残りの部分に追い出さないか
ぎり,熱い方から冷たい方に向かい,その逆ではない.その広が
りと影響する範囲の大きさに負けて,マックス・プランクは,物
理学に量子の概念を躊躇しながら導入したときに非可逆性を主張
した.人間程度の大きさについては,非可逆性というのは,一度
何かがなされるともとにもどすことはできないことを意味してい
160
弓
る.そしてそれが,取り消すことのできない結果を生むことから,
人間の選択に尊厳を付与している.時間はもはやニュートン力学
やマクスウェル理論が主張するような可逆的なものではない.実
際,非可逆的な時間というのは永遠に進み続ける歴史の暗い流れ
なのだ.
皮肉なことに,プランク自身は事象の流れを逆にしようと試み,
量子というアイデアがもたらすショックから立ち直ろうとした.
あるいは,少なくとも,それをより古典的な形式に書き換えて穏
やかなものにしようとした.量子論が形成されるに従って,その
核心部分(非可逆的な熱力学と可逆的な力学とから生まれた子供)
に非可換性が潜んでいることがはっきりしてきた.
形式的にいえば,ポール・ディラックが物理量は(代数的な意味
で)可換である必要はないという決定的な事実を示したのである.
有名な方程式において,ディラックが,作用素としての粒子の位
置qとその翻動は非可換な関係勅一qp一釜に従うこと
を示したのだ.ここで,hはプランク定数(h=6.6×10-27エル
グ秒)かつi=〉⊂iとする.hは人間の大きさからすると非常に
小さいので,この非可換性が出現するのは通常は原子以下のレベ
ルにおいてだけである.ディラックの関係式は有名なハイゼンベ
ルクの不確定性原理の直接的な起源となっている.すでに私の本・
『SeeingDouble』で論じたように,これらは量子に特有の完全な
区別不能性の証しなのだ.非可換性は,時空での場の量子論ある
いは点のかわりに小さな弦や膜を想定するストリング理論といっ
た物理的理論のもっとも深い部分を支配し続けている.それらす
べてについて,非可換性は基本的であり,未来においてもそうで
あることを約束されている.
最初,量子論における非可換性は一般に測定の非可逆性を表す
第9章ものの順序161
---------------------[End of Page 86]---------------------
ものだった.相対性理論もまた別の基本的な原理を表す非可換性
に依存している.結果は原因から瞬間的に従うのではなく,光速
がその限界を与えている.ここでは,群論が時空の対称性を美し
く表現している.いくつかの事象が,光の信号がそれらを容易に
結びつけることができないほど,空間的時間的に十分に隔たって
いれば,それらの事象のすべての物理量はその独立性を反映して
交換可能でなければならない.逆に,因果関係のある世界で移動
するか光速よりも遅く移動する場合,物理量は(因果律を反映し
て)交換不能である.この原理を変更することは,因果律という
基本的な原理(これについてはいままでに無数の方法で確認され
ている)をくつがえすことにつながる.可換性と非可換性の対立
は因果律それ自身の中心に位置しているのだ.
これらのもっとも一般的な原理からより特殊な場合に話を移す
と,非可換性は「標準理論」(既知のすべての素粒子を大きな統一
的枠組みで把握することに非常に成功している)を発展させるとき
に決定的なものとなっていることがわかる.この理論は非アーベ
ル・ゲージ場とよばれるものに依存している.こうした場がどう
いうものなのかについて詳しく書くことはできないが,その名前
が素粒子の対称性に関するある特殊な非可換性に依存しているこ
とに注意してほしい.こうした非アーベル的理論は,未来の物理
学の理論が(近似という意味で)避けることのできない前提となる
ことが約束されている.非アーベル的理論はまた,量子論とアイ
ンシュタインの一般相対性理論(時空の曲率として重力をとらえ
ようとする幾何学的な理論)とを統合しようとするときに出発点
となるものでもある.物理学におけるこの方向は,未来における
数学の発展,とくに,「非可換幾何学」の理論の発展,につぎつぎ
と刺激を与えつつある.非アーベル群が空間と時間の性質にとっ
162
て重要となるであろうというクラインの予想はいまも非常に刺激
的なものであり続けている.前章で注意したように,3次元空間
の回転に関する不変性から5つの正多面体が導かれる.群につい
てのこうした考察によって,いつの日か,なぜ空間は3次元で時
間は1次元なのかということが説明できるようになるかもしれな
い.しかし,こうした研究はまだ始まったばかりだ.
第9章ものの順序163
/
---------------------[End of Page 87]---------------------
第10章
解けないものを解く
根号によっては解けない方程式に関するアーベルの研究からガ
ロアによる群論,方程式論への道が切り開かれた.実際,根号は
最初からジレンマをはらんでいた.無理数の発見は,自然数とそ
の比を土台とした数学をもちいて確実な知識を構築しようとしは
じめていた古代ギリシア人たちの試みを失敗させるかに見えた.
ギリシア語の「クリシス」(英語のクライシスの語源)という単語
は,「試練」「区別のための断固とした行動」「分離」「判断」など
を意味している.有理数と無理数が決定的に断絶しているという
認識が,ギリシアの数学と哲学の危機=試練となり,その後の発
展を促したことは興味深い.
[訳注:この説明は伝統的なものだが,最近では否定されつつある
ようだ.「訳者ノート」の第1章についての部分参照.]
もっと後になって,アーベルによる「不可能性の証明」は,現
代数学に向かう分岐点となった.それは,重要性が完全に認識さ
れ評価されてはいないが,危機の様相を呈していた.完全な認識
と評価を行うには,忘れられた瞬間,アーベルがその証明に直面
した瞬間に立ち返るこのとできる想像力を駆使した特別な努力が
必要になってくる.
{
オ
古代人たちが無理数の発見を災いと考えていたのか驚異と考え
ていたのかははっきりしない.それは不吉なものであった.数を
数えることの安全性の彼方にある名づけることのできない海に投
げ込まれたようなものだったのだ.ユークリッドが『原論』の第
10巻の終わりで示したように,無理数は,それが恐れを刺激する
ものであれ驚きを与えるものであれ,無限の展望を生み出すこと
になった.ユークリッドは,パラドックスと混乱を避けようとい
うことだけが目的だったのかもしれないが,無理数を自然数から
厳密に区別しておこうとしている.やがて,古代の人びとが分離
しておいたものを,現代の人びとは融合することになる.徐々に
ではあるが避けられないものとして,代数学の発達によって,「数」
という用語は整数と同じように無理数をも指すものになっていっ
た.というのは,y=2が方程式y2=4の解のひとつであるの
と同じようにx=西は方程式x2=2の解のひとつになって
いったからだ.
ひとたび記号代数が確立すると,非可解性がもたらす「クリシ
ス」は回避不能なものではなくなった.アーベルの証明によって,
(方程式を解くには)ベキ根だけでは不十分だということがわかっ
たが,これは古代の人びとが有理数だけでは不十分だと知ったこ
ととちょうど同じ状況だ.代数学の基本定理によって,任意の方・
程式が解をもつことはわかっているので,新しい種類の数の導入
が必要になるわけである.整数係数方程式の根となるような数は
「代数的数」とよばれることになる.無理数のときと同じように,
新しく出現した数に名前を与えることによって,危機意識やパラ
ドックス感覚を追い払うことができる.数学者にとって,5次方
程式の新しい解の出現はべキ根による解法の問題を覆い隠す効果
があった.というのは,ベキ根によって表現できるかどうかにこ
第10章解けないものを解く165
---------------------[End of Page 88]---------------------
だわることをやめ数の範囲を代数的数にまで拡張すればいいから
である.ベキ根によって表現できない代数的数に名前を付けると
すると,「超ベキ根的数」とでもなるのだろうか.
こうして,5次方程式をめぐる冒険の旅も終わりを迎える・5次
方程式の解は,楕円モジュラー関数というものを使えば書き表す
ことができる.
[訳注:楕円モジュラー関数というのは楕円積分の母数(モジュラ
ス)を起源とする関数でテータ関数(正確にはテータ定数)によっ
て表示できる.]
1858年に,シYルル・エルミート,レオポルト・クロネッカー,
フェルナンド.ブリオスキが独立に,5次方程式と楕円モジュラー
関数とのかかわりを示すことになるのだが,この楕円モジュラー
関数への道は,ヤコビが1827年に研究をスタートさせたテータ関
数が出発点になクている.1870年にジョルダンによって,一般化
されたモジュラ!関数を使えば,任意の次数の方程式の解が表示
できることも証胴された・
[訳注:楕円練分を超楕円積分に置き換え多変数のテータ定数を使
えば6次以上の方程式の解を表示することができる.これについ
ては「訳者ノート」の文献参照・]
同じころに,ノいびとは近似解を計算するための機械を作りはじ
めている.すでe」zi:1642年ごろに,ブレーズ・パスカルが世界初
の歯車式計算器を:・・…作り上げていたが,1840年になると,レオン・
ラランヌが7次ま歪での方程式の近似解を求めることのできる機械
を考案している.1895年には,レオナルド・トルレス・ケヴェー
ドが難しい代数的ρな問題を解くために必要となる対数計算のため
166
のエレガントな機械を開発した(図10.1).1937年にはベル研究
所で,科学者たちが大きいけれどもエレガントさには欠ける機械,
アイソグラフ,を開発した.これは15次までの方程式の近似解
を求めることができた(図10.2).そして,20世紀の終わりまでに
撫響
舞、
ゆ　ビ
騰響
、噸駄、
塘
　瞭齢
肇血
夢.
欝㌔
鑓
雷
鍔
図10.1レオナルド・トルレス・ケヴェードによって対数計算のため
に1895年に作られた機械
:1"欝≧
'
玉
噸繍鍵趣
譜瀞
㌔嘩羅ン
心憂
,、
図10.215次までの方程式を解くためにベル研究所で1937年に作
られた「アイソグラフ」
の
第10章解けないものを解く167
---------------------[End of Page 89]---------------------
は,パソコンを使ってさらに強力なプログラムを利用できるよう
になった.
これらの発展はべキ根による解法の問題を単に回避したにすぎ
ない.しかし,だとすると,今回の「クリシス」はどうなってし
まうのか?解決されたといえるのか?あるいはこれこそが,
勝者(昔のためらいを脇におきバイパスに成功した現代人たち)に
よって書かれた歴史ということになるのか?おそらく,現代人
が過去を振り返らないというのは正しいのだろう.というのは,
現代人は当面の目標を追いかけるのに忙しくて,古いものに関心
を寄せている時間などないのだから.そうかもしれないが,それ
ぞれの「クリシス」が本当に何を意味しているのかを考えてみる
ことは,現代人に価値のある観点をもたらす可能性があるのも事
実だろう.
それぞれの「クリシス」は,さまざまな枠組みの中で,無限に
関する新しい視点を切り開くきっかけとなってきた.最初は,算
術と幾何学の枠組みの中で,無理数というものがそれを表現する
ために循環しない無限小数を必要とすることが発見された.つぎ
に,幾何学と代数学の枠組みの中で,ニュートンによって卵形の
面積についての興味深い事実が発見された.
[訳注:この部分については原著者による致命的な誤解がある.翻
訳ではその点をぼかしておいたが,唐突にニュートンによる卵形
の面積の話題が出てくるのはその誤解のためである.]
そして,最後に,代数学それ自身の枠組みの中で,アーベルの
証明をきっかけとして,方程式を解くために無限級数で定義され
る関数が必要となることがあるとわかった.
ところで,実解のみをもつ3次方程式を解く場合でさえ,解の公
168
書鑑轟懸蟹■辱愚嘩,
L整蓄
式を使おうとすると,複素数の立方根を求めることが必要になっ
てくる.このことから,数学者たちはやむおえず複素数を受け入
れるようになり,やがて,複素数の必要性を認めるようになって
いく.複素数のべキ根の問題は1707年にアブラーム・ド・モアヴ
ルによって解かれ,1748年にオイラーによって現代的な形式に整
備された.まず,それぞれの複素数をその絶対値と偏角を使って
表示することからはじめる(平面上の点を極座標で表示すること
にあたる).ド・モアヴルの公式を使うと,複素数のη乗がサイン
関数とコサイン関数の言葉で美しく表現できるようになる(ボッ
クス10.1).
ボックス10.1
ド・モアヴルの公式
複素数zは,絶対値rと偏角θを使うと
Z=γ・(COSθ十isinθ)
と書ける.このとき,ド・モアヴルは(現在の記号で書くと)
zn=γ・n(COS(ηθ)一ト乞sin(nθ))
となることを証明した.これはπに関する数学的帰納法と加法
定理によって証明できる.
コンピュータを使えば簡単にサインやコサインの近似値を求め
ることができる(サインやコサインの近似値を求めるボタンが付
いた電卓もある).幾何学的には,これらの関数は直角3角形の斜
辺以外の辺の長さと斜辺の長さの比として定義されるが,代数的
第10章解けないものを解く169
---------------------[End of Page 90]---------------------
(解析的というべきだろうか)には,サイン関数とコサイン関数は
有限次多項式ではなく無限次多項式(無限級数)
ヨら　
ゆロじの
・inx=X一函一+玉rT+●●●
　　　
みコじゆ
…x=1一可+可一可+畠'●
となる.こうした級数のおかげで,コンピュータを使えば必要な
精度で近似値を求めることができるようになった.これらの級数
と無限次多項式
　ヨ
eX-・+x+量+舞+…
を使えばオイラーによるもっとも美しい結果のひとつ(数学的に
重要な定数e,i,π,1,0を統合する公式)
eiπ十1=0
を導くことができる.eix;cosx+isinxとなることを見ればい
いだけだ.
かなり以前から推察されていたことだが,最終的に,1873年に
エルミートが,eの超越性(つまり整数係数方程式の解にはならな
いこと)を証明し,1882年にはフェルディナント・リンデマンが
πの超越性を証明した.この証明は(定規とコンパスによる)円の
正方形化への夢を完全に打ち砕いてしまった.πの代数的な定式
化の可能性が消えてしまったわけだ.ひょっとすると,このよう
な超越数(超越的な実数)はまれでエキゾチックなものだと思う人
がいるかもしれないが,eとπの超越性の発見はほんのはじまり
に過ぎなかった.1874年に,ゲオルク・カントルが,無限集合の
「大きさ」を比較するアイデアを提出した.カントルは有理数全体
170
署
ぜ諺罷
吻
姦・垂巳董聖
や代数的数全体は正整数全体との間に1対1の対応が存在するが,
超越数全体についてはそれができないことを示した.つまり,超
越数全体は「可算」ではないというわけだ.数直線の区間を考え
ると,そこには代数的数よりもはるかに多くの超越数が存在する
のである.
こうした話題について詳しく書こうとすれば別の本が必要にな
るだろうし,アーベルからあまりにも離れることになってしまう.
ということで,話をアーベルにもどそう.アーベルの発見によっ
て,ベキ根によって表される無理数(かつて5次方程式の解となる
ことが期待されていたような数)と完全に超越的な数の問に中間的
な数があることがわかった.整数係数5次方程式の超ベキ根的な
解は,もちろん,ベキ根で表すことができないが超越数でもない.
それは代数的な数ではあるがベキ根によって表すことはできない
だけなのだ.この意味で,それらは,陸地(根号で表せる世界)と
広大な超越数の海の間に住む両生類のようなものである.こうし
て,それは非可算的な無理数(無理数が無限にあることはすでに
ユークリッドの『原論』の第10巻で本質的に証明されている)全
体の中にある興味あるグループを形成していることがわかった.
この陸地と海の狭間に立って,アーベルは新しい数学(残り少な
い人生をこのために燃焼し尽くすことになる)の勃興に貢献した.
アーベルによる5次方程式の非可解性の証明は学生時代に行われ
たもので,素晴らしいものではあったが,アーベルの数学におけ
る唯一の成果でもなければ最大の成果でもない.アーベルは,超
越関数,無限級数,そして,3角関数を美しく拡張した関数につい
ての深い仕事(アーベル以後の人びとに深い影響を与え,多くの
数学者たちがアーベルの最大の業績だという「アーベル関数」と
「アーベルの定理」)も続けていたのである.アーベルの出発点は
第10章解けないものを解く171
の
/
/
/
/
---------------------[End of Page 91]---------------------
ガウスの大きな影響力の下にあったが,やがて,ガウスを超える
ものとなった.若いガウスは円周の17等分が定木とコンパスで
作図可能であること,つまり,正17角形が定木とコンパスで作図
可能であることを明らかにしたが,これは3角関数の世界に属す
る成功であった.アーベルは3角関数の自然な拡張にあたる楕円
関数の世界の円周ともいうべき曲線レムニスケートの等分問題を
解決している.
にもかかわらず,アーベル自身は5次方程式の非可解性を「ぼく
の好きなテーマ」だといっていた.自分自身があげた成果につい
ての考察はあまり含まれてはいないが,方程式の解についての最
後の論文(1828年に執筆されたが出版されたのは死後の1839年
のことであった)の序文において,アーベルは一種の信条をはっき
りと表明している.「問題にはそれを解くことができるような形を
与える必要がある.どんな問題についてもつねに解くことができ
るようにせねばならないのである.存在するかしないかわからな
い関係を探すかわりに,そういう関係が本当に成立可能なのかど
うかを問わなければならない.」アーベルは,ベキ根による方程式
の解法というものが,つねに存在するとはかぎらないということ
を示したのである.この限界(ベキ根による解にこだわること)を
超えることによって,アーベルは解けないものを解いたのだ.ま
るで,ヴィエトの大胆な主張「いかなる問題もすべて解くこと」に
応えるかのように,アーベルは,「有限の代数学」を「無限の代数
学」(複素解析学)に拡張したときのパワーを見せつけた.すべて
の方程式は有限の解(ベキ根による解)をもつだろうという古い仮
説が潰え去ることによって,無限級数と非可換性に基づく新しい
数学が誕生したのである.
172
▼
垂
{
彗茸r緊,毒・購ξ藷置奪
盈,「馨聾5;啓甲～壷罫塾
[訳注:この部分は意味不明.無限級数に基づく数学はアーベル以
前から存在していたし,5次以上の一般方程式の非可解性の発見か
ら「非可換性に基づく数学」が誕生したという主張にもかなり無
理がある.]
謎めいておりプライベイトなものではあるが,自分の仕事と生活
に関するアーベル自身の感じ方をいくらか記録したもうひとつの文
書が存在している.レムニスケートに関する仕事をしていた1826
年に書かれたパリでのノートの中のアーベルの落書き(図10.3)に
は,それが将来オスロの国立図書館の宝物となることを予期して
抑制したのでないとしても,多分アーベル自身も楽しんだであろ
う無防備な仕方で,数学と夢想が合体している.このページを自
分以外のだれかが見ることは考えていなかったのだろう.
アーベルはフランス語とノルウェー語で書きなぐり,印象的な
レムニスケート(○○の形の曲線)が特に目立っている図と数式が
まき散らされている.アーベルはこのレムニスケートの中をたく
さんの斜線で埋めている.このページの右上の部分に,アーベル
は「・一の方程式の完全な解」と書き出しながらも,方程式の議論
に紛れ込むようにして個人的な思いを「ぼくの友達…最愛の…
神の名の下にぼくのところにおいで…」などと書き加えている.
このページの真ん中あたりには,アイロニックな祈り:「天にましの
ますわれらが主よ.ぼくにパンとビールをお与えください.一度
でいいからお聞きください」が見える.そのあとフランス語で「ぼ
くに話して,愛しい人よ」と書き,「愛しい人」の名前は奇妙にも
楕円積分
ω一f。'
dxElisα
(1-x2)(1一α2」じ2)
第10章解けないものを解く173
/
/
---------------------[End of Page 92]---------------------
》
潟晶を朔魂擢・締鮎みへ
彰'聾御騨」纏覇4
画ゲ埜曇4聯籾!脅甑綱わ晦雇篠
獅駈i辞
錘鱒触一、
〃ゑ卿躍諭
栖蜘諦蒙'堕ωダ吻〃ン脳
趣あ編浄鉱飼鵡・`「ン・
㊨鵜毒》穐'璽攣鷺、,。.
紳轟'響1嗜`歴)"s㌦一、i。
酬嚇,『儀
ノ畿鷲
舷§護黎
ヂ/嚥
砺
1謬驚
.,。、1畷
∫:・・守
甑糊ダ・心⑭9卿鵡鉱∴・
㍗祠ナ雫矯6り触ヅ鵡醜㌦
●ごrノ質6≧や◇￠9㌔:
ψぜ妙曽蜘㍉..弊二
の中に入り込んでいる.そしてさらに,「聞いてくれ…聞いてく
れ…ぼくのところにおいで,友よ…ではなく…一度でいい
から,代数方程式のぼくの解は…ぼくのところにおいで…君
のすべての淫らさの中に」などと書いている.
これほど大胆に欲望と数学が交差しているページはない.エリ
ザとはだれなのか?最愛のだれか,アーベルがある手紙の中で
その美しさについて言及している魅惑的なパリジェンヌのひとり,
記憶に残る女性,あるいは単に空想上の女性なのか?また,アー
ベルはなぜ「ソリマン・デン・アンデン」(オスマン帝国のスレイマ
ン2世)と落書きしているのか?この名前は他のページにも見
られる.こうした夢のような断片の問に織り交ぜられた簡潔な数
式についてはどうか?このページの右上あたりに書かれている
「いまいましい…いまいましいぼくのOo」についてはどうか?
この爆発の意味するもの,トーンは何か?それはユーモアなの
か,いらだちなのか,それとも驚きなのか?
それがわかることはないだろう.残ったものは数式とOQだけだ.
図10.3アーベルのパリ・ノート(1826年)のページ.上の方に大き
なレムニスケート(oOの形の曲線)が見える.本文で議論している
のはこの図の右上とその下の部分である.
174
第10章解けないものを解く175
---------------------[End of Page 93]---------------------
付録A
アーベルの1824年の論文
5次の一般方程式の解法の不可能性を
証明する代数方程式についての論文(1824年)
数学者たちはいままで5次方程式の一般的解法に関心を寄せて
きた.そして,多くの数学者たちがその不可能性を証明しようと
してきたが,(私の知るところでは)まだだれも成功していない.
したがって,方程式論における空白を埋めるために書いたこの論
文を数学者たちが好意をもって受け取ってくれることを期待して
いる.
いま,
ノーα〃4+げ一げ+吻一・=0
(A1)
を一般5次方程式とし,これが代数的に可解だったと仮定しよう.
つまり,解yが係数α,b,c,d,eとそれを含む(多重の)ベキ根から
なる代数式によって表現できるものと仮定しよう.
[原注:係数の符号は通常のものとは異なっているが,これは解と
係数の関係(ボックス4.1)で符号を気にしなくてよくするための
変形にすぎない.]
この場合,yが
ユ　　　ユ
y-P+P・Rπ+P2Rπ+…+Pm-・Rm
(A2)
響
と書けることは明らかである.ここで,mは素数,R,p,Pl,p2
などは(A2)の右辺と類似の形をした代数式とする.つまり,yは
α,b,c,d,eのみ有理式から出発してベキ根を何重にも添加して順
次えられる代数式(拡張された意味での有理式)の「最終段階」の
ものだと思えばよい.
[訳注:この部分のアーベルの原文はそのまま読むだけではかなり
わかりにくいので,「意訳」しておいたが,これでもまだまだわか
りにくい.アーベルが後に詳しく書いている説明をもとにして,も
う少し説明しておこう.以下の説明では1のべキ根は必要に応じ
て添加するものとする.一般に,四則演算で閉じた体系(体とよば
れる)Fがあって,それに新しい要素7を追加して,Fの元と7
の間の四則演算で閉じた体系Fl拡張することを「Fに"〉'を添加
する」というのである.α,b,c,d,eの有理式全体Ωoに,Ωoの元
Ro,R6,R6t,…の素数ベキ乗根
　ユユ
R評ア,R6可,瑠可,…
を添加してえられる拡張された意味での有理式の全体をΩ1とす
る.つぎに,Ω1の元Rl,Rl,Rl',…の素数ベキ乗根
ユユユ
R1可,R左死「,R望可,…
を添加してしてえられる拡張された意味での有理式の全体をΩ2と
する.…というように,つぎつぎに有理式(の全体)を拡張して
いったとき,「代数的に可解」という仮定から,どこかでこの拡張
はストップし,その最終段階の拡張された意味での有理式全体
Ω一Ω《R声,煎融,…)
の元として解〃が表現できることになる.アーベルは,解製がΩ
の元なので,最後に出てくるRkをR,miCをmと書き,解yが
の
付録Aアーベルの1824年の論文177
---------------------[End of Page 94]---------------------
α一St・(ユユRk'IT・,R器マ,…)
ユリ
の元を係数とするRπの有理式となるといっことをいいたかった
のである.したがってこれは,一般には非常に多重化したべキ根
を含む代数式(「有理式」)となっているわけだが,それだけではな
く,アーベルはその代数式が(A2)のような形に簡略化(「有理式」
から「多項式」へと変形)できると主張しているのである!アーベ
ルの論文の文章の意味がとりにくいのは,
R,P,Pl,P2,…,P,n_1
Ω'の元であるということを簡潔に書こうとしたためだろう.アー
ベルのフランス語は難i解ではないのだが,この部分については,い
いたいことを読み取るのはかなり困難な気がする.「英訳」も原文
にかなり忠実に訳しているのだが,わかりにくさがそのまま遺伝
しているだけだ.しかも,アーベルは「有理式」から「多項式」ヘ
ユ
の変形が「明らか」と書いているのだが,Rπの「有理式」とな
ユ
ることまでは明らかでも,それがR'}ii一の「多項式」となることは
明らかとまではいえないだろう.もちろん,アーベルには「明ら
か」だったが,印刷経費の節減のためもあって詳しい説明を省略
したということだろう.この部分については付録Bにアーベル自
身がのちに発表した証明の概要が紹介されている.読むと簡単な
証明なのだが,考えつくのはやさしくない.]
R÷はα,b,…,p,Pl,p2,…の有理式によって表すことはで
きないものと仮定できることは明らか.また,RをRで置き換
P?
えることによって,Pl=1とできることは明らかである.
[訳注:アーベルはここで,Pl≠0となるものと仮定している.
Pl=0となる場合は別に議論が必要.ただし,その場合でも結果
178
的に同じ形にもちこめることが示せる.]
このとき,
と書ける.
ユ　　　ユ
y=P+Rπ+P2R一π+…+Pm-iRm
(A3)
もとの方程式(A1)の左辺にこのyの値を代入し,整理するこ
とによってえられる代数式を
ユ　
　　ユ
P=q+q・Rπ+q2Rπ+…+qm_IRm
(A4)
とする.ここで,q,ql,q2,…は量α,b,c,d,e,p,p2,…およ
びRの多項式を表している.
この方程式が正しいためには,q=0,q1=0,q2=0,…,
qm_1=0となることも必要である.[つぎにこれを証明しよう.]
ユ
実際,Rπをzと書けば,2つの方程式
2m-R=0とq十qlz十…十qm_1之m-1=0
(A5)
がえられる.
もし,量q,ql,…のすべてが0に等しくなければ,2つの方程
式(A5)は共通解をもつ必要がある.これらの[共通]解の個数を.
κとすると,これらの[共通]解をん個の解とするκ次の方程式で
R,q,q1,…,qm_1の有理式を係数とするものが存在する.
[訳注:これは(A5)の2つの方程式の左辺についてユークリッド
の互除法をおこなえば,最後に「最大公約式」が出現するが,この
「最大公約式」こそが(A6)の左辺である.]
その方程式を
付録Aアーベルの1824年の論文179
---------------------[End of Page 95]---------------------
r+r、。+r、。2+…+rle・k-0
(A6)
としよう.この方程式のすべての解が方程式zm-R=0の解に
もなっていることから,これらの解はα〆(ここで,αμは方程式
zm-1=0の解を示すものとする)と書ける.このとき,[(A6)
のzにαμzを1代入することによって,方程式
r十rlz十r2z2十…十rkzk=0(A7-1)
r十〇rrlz十α2r2z2十…十cykrleziC=0(A7-2)
r十αlrlz十α?r2z2十…十αtlrlezle=0(A7-3)
。+α、.、r、z+α琵一、r、z2+・9・+α￡一、r、・k-0(A7一κ)
がえられる.
[原注:(A6)のzにαμ_2zを代入して(A7一μ)がえられる.ここ
で,μ=1,2,…,kとし,α_1=1,αo=αとする.また,kは
(A5)の共通解の総数.]
これらのk個の方程式((A7-1),(A7-2),…,(A7-k))から,z
を量丁,r1,T2,…,rkの有理式によって表すことができる・量r,
rl,r2,…,rkはα,b,c,d,e,R,…,p,p2,…の有理式なので,
zもまたこれらの有理式となる.しかし,これは仮定に反する.し
たがって,
q=0,q、=0,q2=0,…,qm-・=0
となることが必要である.
(A8)
[原注:k個の方程式(A7-1),(A7-2),…,(A7-k)から・zをr,rl,
…,rh,α,α1,…,ακ_2の有理式として表すことができる.と
180
いうのは,k個の未知数z,z2,z3,…,ziCからなるk個の1次方
程式が作る連立方程式がえられるからである.もとの方程式(A1)
が1個の方程式から5個のyの値を決定しなければならなかった
こととくらべて異なっていることに注意してほしい.(A7-1),…,
(A7-k)はk個の未知数を決定するためのk個の1次方程式であり,
簡単に解ける.zのべキをそれぞれ別々の未知数のように考えれ
ユ
ばいいわけである.しかし,われわれは,z=R一πがr,rl,…,
rk,α,α1,…,αk_2の有理式ではないと仮定していることを思い
出せば,q=q1=q2=…=qm_1=0,つまり(A8)となること
が必要だとわかる.]
ユ
もし,いま,(A8)が成立するとすれば,(A3)の右辺のRπを
R÷,αR÷,α2R÷,α3R÷,…,αm-1R÷(A9)
で置き換えてえられるm個のyの値が,もとの方程式(A1)をみ
たすことは明らかである.ここで,αは
αm-1+αm-2+…+α+1=0
をみたすもの[つまり1の虚のm乗欄とする.
[訳注二αを1の虚のm乗根とするとき,
1,α,α2,α3,…,αm『1
(A10)
が1のm乗根の全体となることに注意してほしい.また,アーベ
ルが「明らか」としているのは,任意のt∈O,1,2,3,…,m-1に
ついて,Ω(α)の元
P+(α亡R÷)+P・(α孟R÷)2+…+P・n-・(α亡R÷)m-1
を(A1)の左辺のyに代入すると(A4)と同じ形のΩ(α)の元
付録Aアーベルの1824年の論文181
の
---------------------[End of Page 96]---------------------
q+(α・R÷)+q・(a・R-k)2+…+q-・(♂R÷)m'1
がえられるためである.ここでは(A8)を仮定しているのだからこ
れは0となる.]
また,これらのッの値はすべて異なっていることもわかる.と
いうのは,もしそうでないとすると,方程式P=0と同じ形の方
程式がえられるが,この方程式からは,すでにみたように,正し
くない結果がえられるからである.つまり,mは5より大きくな
ることはできない.したがって,
y、-P+R÷+P、R÷+…+Pm-、R㌃1(A・・一・)
ユ　
y、-P+αRπ+P、α2Rπ
　　ユ
十_十Pm_1αm-1Rm(A11-2)
Ym-P+αm-1R÷+P、α2(m-1)R畜
+_+Pm-、α(m-1)2Rm需1(A11-m)
とするとき,はじめの方程式(A1)の解をYl,Y2,Y3,Y4,Y5とお
くことができる.
これらの方程式から,簡単に
P=⊥(y、+Y2+…+Ym)
の
R÷一⊥(y、+α一・y、+…+α一1y。n)
　
P、R÷-2.(y、+α一・y、+…+α一2(m-1)Ym)
m
　　ユ
Prn_IRm
(A12-1)
(A12-2)
(A12-3)
182
一÷(y・+α一(一一1)y・+…+α一(一一・)2y-)(A・2-m)
を導くことができる.
[訳注:(A11-1)～(All-m)を加えると(A12-1)がえられる.また,
(A11-1)～(All-m)をそれぞれ1,α一1,α『2,α『3,…,α一(m-1)倍
して加えると(A12-2)がえられる.同様に,(A11-1)～(A11-m)を
それぞれ1,α一t,Ct-2t,α一3孟,…,α一(m-1)t倍して加えると(A12-
(t十1))がえられる.]
これから,p,p2,…,Pm_1,R,R÷はもとの方程式(A1)の
解の有理式となることがわかる.
これらのひとつ,たとえば,Rについて考えてみよう.いま,
ユ　
れ　ユ
R=S十v一π十S2vir十_十Sn_1vn(A13)
とする.これをyのときと同じような方法で処理すれば,v÷,v,
S,S2,…がRの異なる値全体の有理式となり,Rの異なる値は
すべてYl,Y2,…の有理式となるので,V÷,V,S,S2,…もま
たYl,Y2,…の有理式となる.
この論法をさらに進めることによって,yを表すために必要と
なるすべてのべキ根が最初の方程式の解の有理式となることが示
せる.
[原注:ここからは証明全体の第2のステップとなる.]
これがわかれば,証明を完了することは難しくない.まず,R÷
の形のべキ根を考えよう.ここで,Rはα,b,c,d,eの有理式(し
たがってYl,Y2,Y3,Y4,Y5の対称式)だとする.R÷=rと書ける
ことに注意しよう(ここで,rはもとの方程式の解Yl,Y2,Y3,Y4,
の
ノ
付録Aアーベルの1824年の論文183
---------------------[End of Page 97]---------------------
Y5の有理式とする).ここで問題にしているのは一般の5次方程
式の解なのだから,Yl,Y2,Y3,Y4,Y5は独立だと考えてよい.こ
ユ
の仮定の下で,R"fi-=rとならなければいけない.ところが,r
をm乗したRは対称式なので,rはYl,Y2,Y3,Y4,Y5の順序の入
れ換え(置換)によって,m個の値をとることが必要になる.
有理式rは,それを構成する5個の「変数」の可能なすべての
入れ換えによってm個の異なる値をとるという性質をもつ必要が
ある.ところが,mが素数であることに注意すると,m=2ある
いはm=5となることを意味している.(『エコール・ポリテク
ニクの雑誌』の第17巻にあるコーシーの論文を参照.)
[原注:これについては付録Cを見てほしい.]
[訳注:アーベルは1826年の論文において,「n個の独立変数の有
理式のとる異なる値の個数は,1または2でなければ,nの約数と
なる最大の素数以上である」という事実をコーシーの論文にあっ
た方法で証明している.これを使えば,いまの場合,有理式rの
とる異なる値の個数mは2か5(5の約数となる最大の素数)とな
ることがわかる.]
まず,m=5としよう.この場合,rは5種類の異なる値をとり,
R÷一。-P+P、y、+P、壷P,y?+P、y壬(A14)
と書ける.ここで,p,Pl,p2,…はYl,Y2,…の対称式とする.
この関係式でYlとY2を置換すると
P+P、y、+P、〃?+P、〃量+P、yl
一αP+αP、y、+αP、弱+αP,ッ9+αP、垢
となる.ここで,
184
(A15)
α4+α3+α2+α+1=0
(A16)
とする.しかし,これは不可能.したがって,m=2でなければ
ならない.
[原注:1826年の論文において,アーベルは,m=5となること
が不可能だということのより簡単な説明を追加し,この簡潔な主
張をより完全に記述している。まず,簡単な議論というのはつぎ
のようである.(A11-1)のような解のひとつy、が表示
ユ　ヨ
　
y・=P+Rτ+P2Rτ+P3Rτ+P4Rτ
をもつ場合を考えよう.このとき,(A12-2)から(α5=1を使えば)
R÷一÷(〃・+α4y・+α3y・+α・y・+αy・)
という表現がえられる.(ここではm=5としていることに注意.)
しかし,これは不可能である.というのは,左辺は5種類の値(5
乗根は5個ある)をとるが,右辺は5個の解の置換の総数120種類
の値をとるからである.したがって,m=5とはなりえない.
これ以外にもアーベルによる(A14)と(A15)のもっと長い証明
がある.いま,VをYl,Y2,Y3,Y4,Y5の有理式でY2,Y3,Y4,Y5の
置換によって変化しない(つまり対称な)ものとする.このとき,v
をY2,Y3,Y4,Y5を解の全体とする方程式の「係数」とYlによっ.
て表示することができる.これを確かめるには,まず,
(〃一〃・)(〃一〃・)(ッー〃・)(y一ッ,)=〃`-P〃3+qy2-・y+・
とおく.解Y2,Y3,Y4,Y5は,4次方程式を解くことによって,「係
数」p,q,r,sをもちいて表示できることに注意すればよい.ところ
で,Yl,Y2,Y3,Y4,Y5はもとの方程式(A1),つまり,
♂一・y4+げ一げ+dy-。-0
付録Aアーベルの1824年の論文185
＼
---------------------[End of Page 98]---------------------
186
の解の全体なので,すでに仮定したことから,
(y-y・)(y-Y2)(y-Y3)(y-Y4)(y-Y5)
=♂一α〃4+げ一げ+dy-・
一(〃一〃、)(y4-Pッ3+qッ2-r〃+・)
となる.この右辺を展開すると,
(〃一〃、)げ一P〃3+q〃2-ry+S)
=〃5-(P+〃、)〃4+(q+P〃、)y3
-(r+qyl)y2十(S十ryl)y-SYI
となるが,これを(A1)の左辺の「係数」と比較することによって,
P=α一Yl
q=b一α〃、+y?
・一・一わツ、+嬬一〃呈
・=d-・〃、+磧一αy?+yf
つまり,p,q,r,8はY1ともとの方程式の「係数」α,b,c,dによって
表せる.
以上のことから,vはYl,α,b,c,dの有理式となることがわかる.
ところで,vはα,b,c,d,eの有理式Po,Pl,…,p,nによって
V==P。+P、y、+P、y?+…+PmyP
と書けることがわかる(アーベルは,付録Bにあるのと非常によ
く似た議論によって,これを証明している).Y1は方程式(A1)の
解なので,
y?=αyf一磧+・〃?-dy、+・
となり,これを使えば,V=PO+PIYI+p2Y?+…+Pmy野のYl
に関する次数mを5より小さくすることができる.
こうして,Y2,Y3,Y4,Y5の置換によって対称性を保つ任意の有
理式は
V-P・+P・〃、+P、〃?+P,〃?+P、〃f
の形に直せることがわかる.
このような多項式において,Yl,Y2,Y3,Y4,Y5のすべてを置換
すれば,ただ1個の値しかとることはできずしたがって対称性を
もつ(すでにY2,Y3,Y4,Y5については対称だが,いまY1を追加
しても対称となる)か5個の値をとる(Ylをy3と置換することで
5個の値がえられる).したがって,(われわれは対称となる場合は
排除しているのだから)この議論によって,5個の値をとる任意の
多項式は
V-P・+P、y、+P、〃?+P,y?+P、〃f
という形(A14)をしていなければならないことがわかる.また,
Y2,Y3,Y4,Y5についても同様の議論ができる.
これらの解は,R去をR÷,αR÷,α2R÷,α3Rt,α`Rtに置
換することによって(A9)のように関係づけられている.(A14)を
R÷-V-P+P、y、+P、y?+P,y?+P、yf
の形にすれば,両辺をα倍することによってR÷がαRtに置換
されることになり,したがって,YlがY2に置換される.こうする"
ことによって,
α(P+P・〃・+P・㌶+P、ッ?+P、〃f)
=P+P・〃、+P、媚+P、媚+P、y3
あるいは(アーベルがしたように,YlとY2をすべて入れ換えれば)
P+P、〃、+P、〃?+P3〃?+P、〃f
一αP+αP・〃・+αP、弱+αP、〃舞+αP、露
付録Aアーベルの1824年の論文187
、
、
＼
＼
---------------------[End of Page 99]---------------------
となる(これは(A15)にほかならない).しかし,これらの関係式
はα=1あるいはYl=Y2でなければ成立しないが,解はすべて
異なるのだからどちらの場合もありえない.したがって,コーシー
の定理によって,rはちょうど2個の値をとることがいえる.]
このとき,
ユ
R7=r
(A17)
とすると,rは符号の異なる2個の値をとらねばならない.した
がって(すでにあげたコーシーの論文を見よ),
ユ
R'i-=r
=V(Yl-Y2)(Yl-Y3)…(Y2-Y3)…(Y4-Y5)
ユ
=vSIT(A18)
と書ける.ここで,㊨は対称式である.
[原注:アーベルはrのとる2個の値を(A17)のように表現してい
る.平方根というのはつねに±,の符号だけの不確実さをもっている
ことを思い出してほしい.コーシーの定理によると,この場合,rは
(A18)の形に書けることもわかる.ここで,vは「係数」の対称式で
ユ
S7は付録Cで議論する特殊な多項式(Y1-Y2)(Yl-Y3)…(Y4-Y5)
とする.Sは,2解が等しくないので,0にはなりえないことに注
意してほしい.]
いま,
(P+P、R÷+P、・tl+…)÷
(A19)
の形の無理式を考えよう.ここで,p,p1,p2,…,R,Rl,…は
α,b,c,d,eの有理式,したがって,Yl,Y2,Y3,Y4,Y5の対称式だと
188
する.すでに見たように,u=μ=…=2,R=v2S,Rl=v?S,
…となるので,(A19)は
(P+P・sS)÷(A2・)
という形になる.ここで,
r-(P+P・ss)÷
r・一(P-P・st)s
とおき,(A21)と(A22)の積をとると,
rr、一(P2-P?s)÷
(A21)
(A22)
(A23)
がえられる.
いまもし,rrlが対称式でないとすると,mは2でなければな
らないが,いまの場合はTが4個の異なる値をとらないといけな
いので,これは不可能である.つまり,rrlは対称式でなければ
ならない.
vをこの対称式[v=rr1]とすると,
ユユ
・+・・一(P+P・sS)π+ゆ+P・st)-m-・(A24)
となる.
[原注:・・÷・(P+P・θ去戸
となることに注意.]
この代数式がm個の異なる値をとれば,mは素数だから,mは
5とならねばならない.このとき,
Z-q+q、〃+q、y2+q、y3+q、〃4
付録Aアーベルの1824年の論文189
---------------------[End of Page 100]---------------------
一(P+P・ss)÷+ゆ+P・se)9
(A25)
となる.ここで,q,ql,q2,…はYl,Y2,Y3,・の対称式,した
がって,α,b,c,d,eの有理式である.
[訳注:ここで,アーベルが書いているのは,解の公式があるとす
れば,最初に必要となるベキ根は平方根で,つぎに必要となるの
が5乗根だということだ.]
この関係式と最初の方程式を組み合わせることによって,〃を
z,α,b,c,d,eの有理式として表すことができる.このような代数
式はつねに
ユ　ヨ　
y=p十R9十p2RT十p3RB'十p4R9(A26)
ユ
の形に帰着できる.ここで,P,R,P2,P3,P4はp+p1S'1,p,
Pl,S(α,わ,c,d,eの有理式)の代数式だとする.
〃のこの表示から
R÷一÷(y・+α`y・+α3y・+α2y・+α〃・)
一(P+P・st)÷(A27)
となることがわかる.ここで,
α4+α3+α2+α+1=0
(A28)
とする.
(A27)の÷(y・+α`y・+α3y・+α2y・切・)はy・,y・,y・,y・,y・
ユユ
の置換によって120個の異なる値をとるが,(P+PISS)τは10
次方程式zlo-2pz5+p2-p呈S・=Oの解になっている.これは
矛盾である.
190
こうして,われわれは5次の一般方程式をベキ根によって解く
ことは不可能だという結論に到達する.
この定理からただちに,5次より大きな次数の一般方程式をベ
キ根によって解くことは不可能なこともわかる.
[原注:簡単なことだ.もし,ベキ根によって解くことができない
(未知数がyの)5次方程式をy倍すれば,y=0という解をもつ6
次方程式がえられるが,いうまでもなく,この6次方程式の残りの
解はべキ根によって解くことはできない.ベキ根によって解けな
いさらに高次の方程式も同じようにして作ることができる.アー
ベルの証明に関連させていえば,コーシーの定理が成立している
ので,5次より高次の場合にも,ここでの議論と同じ議論が適用で
きるということになる.
[訳注:アーNルの議論を次数が4以下の方程式に適用すると,(当
然ながら)矛盾にたどりつくことはなく,解の公式が作れてしまう
ことにも注意したい.]
付録Aアーベルの1824年の論文191
---------------------[End of Page 101]---------------------
付録B
アーベルによる代数的解の一般形の議論
アーベルは,はじめの方程式の一般解yが
ユ　れ　　
y=p十p1R'ff十p2R万十・・十Pm_IRm(B1=A1)
という形をもつことを証明する必要がある.ここで,mは素数,
R,p,Pl,p2,…は(B1)の右辺と類似の式で,それらの中には多
重にベキ根が含まれているが,上の議論をくりかえしていくと最
終的にはもとの方程式の係数の有理式しか含まないようになって
いる.アーベルは1824年の論文ではこの証明を省略しているが,
1826年の論文に書かれているのでそれを解説しておこう.
最初にアーベルは,多項式∫@),つまりωのいくつかのべキの
定数倍の和,を考える.多項式を多項式で割った形の式が有理式
だが,これは整数を整数で割ったものが有理数だということの類
似になっている.アーベルは四則演算とべキ根で構成される式の
ことを代数関数とよんでいるのだが,これは現在の代数関数(た
とえば,多項式F@,y)についての方程式F(x,y)=0によって定
義されるωの関数ッなど)と紛らわしいので[日本語訳では]代数
式としておいた.係数から作られる有理式全体にベキ乗根を添加
する操作を何度か繰り返した結果えられる四則演算で閉じた体系
の元のことだと思えばよい.「係数」α,わ,c,d,eの普通の意味の有
亀
理式f(α,b,c,d,e)を0位の代数式と考えると,0位の代数式全体
に0位の代数式の素数乗根をいくつか添加してえられる四則演算
で閉じた体系の元を1位の代数式と考えることができる.同じよ
うに,2位の代数式というのは,1位の代数式全体に1位の代数式
についての素数乗根をいくつか添加してえられる四則演算で閉じ
た体系の元のことだ.同じように鳶位の代数式を定義することが
できる.κ位の代数式というのは,いいかげんにいえば,根号が
ん重になっているような代数式のことだと思えばよい.こうして,
一般的な代数式がえられる.添加して行くべキ乗根のべキは素数
だと仮定しても一般性は失われないことに注意してほしい(ベキ
が合成数のときは何度か素数ベキのべキ乗根を繰り返せばよい).
いま・代数式・を号とする・ここで,
ユ　れ
VニVO+"1R万+U2Rπ+…+"nRπ
とし,Tについても同様の形に表されているとする.(ここでは,
アーベルの1824年の論文における記号を使っている.)アーベル
は,(A10)のような,置換の列,
R÷→α淋,R÷→α・R素,_,R÷→αm-・R÷
を考える.ここで,α≠1かつαm=1とする.
の置換の下で,Vは一般にm-1個の値Vl,V2,・
るだろう."=ヱと
v
VIV2…Vm_1
1=
VIV2…Vrn_1
の値の積を考えると
TV,V2…Vm_1
"=
VVIV2…Vm_1
これらm-1個・
・,Vm_1を取
(B2)
付録Bアーベルによる代数的解の一般形の議論193
---------------------[End of Page 102]---------------------
となる.
アーベルはこの(B2)の分母について考察する.そのために,
まず,
V-v・+・・or+v・ty2+…+v。tyn(B3)
をφ(7)と書こう.ここで,VO,Vl,V2,…,Vnはもとの方程式の
係数から作られる有理式の全体から出発して上で述べたような方
法で素数乗根を順次添加してえられる四則演算で閉じた体系Ωの
ユユ
　
元とする.また,R∈Ω,ty=Rπとする.置換Rπ→αRπ
によって,
v→Vl=φ(αの
ユユ
となり,置換R石→c,2R-Sl一によって,
v→v2一φ(α2の
などと変化する.(B2)の分母を求めたければ,変化した結果全体
の積を取ればよい.つまり,
VVIV2…Vm_1
一φ(のφ(αのφ(α2ッ)…φ(αm-1の
であるが,これは,明らかに,ッ,Gf">i,α2ッ,…,αm-1ty(これら
はzm=Rのm個の根になっている)に関する対称式なので,
VO,Vl,V2,…,Vn,Rの多項式となり,Ωの元である.つまり,
VVIV2…Vm_1∈Ωとなる.また,(B2)の分子の中の
V・V2…Vm-・一φ(αッ)φ(α2の…φ(α　1の
は,α,α2,α3,…,αm-1(これらはzm-1十zM『2十…十Z十
194
ρ
1=0のm-1個の根になっている)に関する対称式なので,
VO,Vl,V2,…,Vn,tyの多項式となり,Ωの元を係数とする7の多
項式である.したがって,(B2)の分子TVIV2…Vm_1もまたΩ
の元を係数とするッの多項式となる.
こうして,
V-q。+q、ツ+q、ty2+…+q。tyn
つまり,"は(適当なたについて)ん位の代数式として,
ユ　れ
v=qo十qiR`ff十q2R-E-十…十9ηRπ(B4)
と書けることがわかる.ここで,R,qo,ql,…はΩの元とする.
また,(B4)においては,0<n<mと仮定することができる.と
いうのは,もしn≧mだとすると,n=αm+b(nをmで割っ
た商をα,余りをわとする)と書け,
れの　キわ
　
R"fi-=Rm=RαR"1-(B5)
となって,代数式としては,(Rαの部分は係数に繰り込んで)
ユ　　　ユ
V=qo+q1R万+q2R"FI-+…+qm_iRm
の形に整理できてしまうからである.こうして,(B1=A1)がえ。
られる.
いくつかの例について考えてみよう.ボックス6.1を見れば,2
次方程式の場合にはたしかにこの形になっていることがわかる.3
次方程式y3+αy-b=Oについてもちょっと複雑なだけだ.こ
の方程式をカルダーノの公式によって解くと(ボックス2.4)
3bb2α33bb2α3
y=7+T+-liii;一+7-T+万
(B6)
付録Bアーベルによる代数的解の一般形の議論195
---------------------[End of Page 103]---------------------
となる.これが実際にアーベルのものと同じ形になっていること
を見るには,
ユ　
y=P+R'ii-+P2R-5一
と書けることがわかればよい.いま問題にしている3次方程式は
y2の項がないので,解の和は0である.一方,解はαを1の虚の
3乗根とすると,1+α+α2=0となるので,3個の解の和は
ユ　
3P+R・i-(1+α+α2)+R"ir(1+α+α2)-3P
とも書ける.このことから,P=0となることがわかる.
ユ　
いま,Z,f=R"s-+p2R'5'をもとの3次方程式に代入すると,
(R+P塁R2-b)+R÷(3P、R+・)+R9(3P舞R+・P、)-0
(B7)
となる.付録Aの(A8)によると,これは
R+P塁R2-b=0
●
3P2R+α=0
3P3R+・P、=0
を意味している.とすると,2番目の式(あるいは3番目の式)か
α
らP2=一
となり,1番目の式に代入して,
3R
R・-bR-.1L3-。
27
がえられる.これをRについて解くと
R=R+,R_
となる.ここで,
196
b2α3
b
R+=万+丁一+う7
b2
α3
わ
R_=一一一十一
24
27
とする.このとき,
ユ　
y=RS十P2Ri
ユユ
　ゆ　　
=RS一冨R+3
だが,
⊥ユーα
即R』=一す
に注意すると,
ユユ
y=R孚+RE
がいえる.これは求めていた(B6)そのものである.したがって,
3次方程式の解はアーベルの形式で表現することができる.
付録Bアーベルによる代数的解の一般形の議論197
ゆ
---------------------[End of Page 104]---------------------
■
付録C
置換に関するコーシーの定理
アーベルの1824年の論文では,置換についてのコーシーによる
議論が使われているが,これはルフィニの結果を一般化したもの
だった.1826年の論文では,その議論をさらに発展させている.
この議論は,アーベル以降に形成された群論に関係している.こ
れを簡単に紹介しておこう.コーシーはπ変数の有理式について
考察しているが,表示の都合により,n=5の場合,つまり5変数
の有理式f(Xi,X2,X3,ω4,X5)の場合について書いておく.変数を
どのように置換しても有理式の値が変化しないとき,その有理式は
対称式とよばれる.つまり,5変数の場合,置換は全部で5!=120
個あるがそのどれについても値が変化しない,すなわち,
∫@・,X2,X3,X4,X5)=ノ(X2,コC・,ω3,ω4,X5)=
ノ(X3,X2,X・,X4,X5)=…=!@3,X4,X・,X5,X2)=・
のようになっているときに対称式とよばれるのである.対称式で
なければ,異なる値をもつような置換が存在するわけだ.一般に,
有理式が取りうる異なる値の個数は置換の総数η!を超えることは
ない.
・41,・42,A3,・・,An!
(順序はあとで決める通りとする)を@1,x2,…,Xn)の成分の順
序を変化させたものすべてとして,値
f(A・),f(A2),,!(An!)
の全体を考えよう.話の都合上
としておく.
A・==(X・,X2,X3,…,Xn)
これらの値がp個の異なる値をもっていると仮定すると,まず,
p≦n!となることは明らかだが,pはn!の約数となることもわか
る.これを見るために,f(Al)と値が等しくなるf(Aゴ)を最初の
部分に集めたとき,それが全部でm個になるものとする.つまり,
!(A・)=ノ(ん)=…=ノ(Am)
と仮定しよう.いま,Al,A2,…,Am以外のAjをひとつ選びこ
れをAm+1としてよい.このとき,Alの成分を順にAm+1の成分
に置き換えたときに,.42,A3,・
に変化するものとすると,
・・,Amが孟m+2,Am+3,…,A2m
f(Am+・)=!(Am+2)=…=!(A2m)
となる.同じように,Al,A2,…,.侃m以外のAゴをひとつ選び
これをAk,n+1としてAlの成分を.侃m+1に置き換えたときに,
A2,A3,…,.4mが.盤m+2,.侃m+3,…,.4(k+1)mに変化するもの
とすると,
ノ(A・m+・)一!(A・・n+・)一…一!(A(1・+・)m)
となる.この操作によって,Aゴのすべてが尽くされることがわか
の
付録C置換に関するコーシーの定理199
---------------------[End of Page 105]---------------------
るが,これはn!個の値がp種類のm個ずつの組にわかれること
を意味している.したがってn!=pm.つまりpはn!の約数と
なる.
群論においては,これを一般化したものをラグランジュの定理と
よんでいる.Gを群とし,その元の個数をIGIと書こう.(Gがn
個の元の順列の全体からなる群の場合には,IGi=n!となる.)H
をGの部分群とするとき,Hの元の個数IHIがICIの約数になる
という事実がラグランジュの定理である.とくに,Gをn個の元
の順列の全体からなる群とし,Hを上の.41,A2,.43,…,Amが
作る部分群とするとき,上で述べた議論は,群GをHによって
「剰余類」に分けることに対応している.(Gが非可換な場合には,
「左剰余類」と「右剰余類」は異なっている.)Gがn個の元の置
換の全体である場合には,Gの元が完全に同数ずつのp個の類に
分かれるので,pはn!の約数だということになる.GをHによっ
て剰余類に分ける場合には,この剰余類を「商G/H」のように考
えるのは自然なことだ.HがGの不変部分群(つまり,HはCの
部分群で,任意のh∈H,g∈Gについてghg-1∈Hとなる)の
場合にはこれも群になる.
典型的でわかりやすい例は「時計の算数」だろう.24時間表示
の時計の場合,それぞれの「時」を示す数値が剰余類(それぞれの
「時」の同値類)にあたり,たとえば,13時というのは13+24=37
時でもあれば13+48=61時でもあるわけだ.12時間表示の時
計に置き換えれば,24時間表示の時計の「時」を2で割った「商」
がえられる.13時と1時が同じになるし,これはまた25時や37
時とも同じになる.これではまだわかりにくいだろう.詳しいこ
とは整数論の入門書などを参考にしてほしい.
一般的に,有限群は,より小さな分子に,そして究極的にはそ
200
れを構成する原子に分解することによって分析することのできる
分子のようなものだ.同じ原子がいろいろな分子を形成すること
ができるように,数学的に同じ「原子」が異なる群を形成するこ
とができる.群Gが不変部分群H(Gそのものでも単位元だけか
らなっているわけでもないとする)を含んでいるとするとき,商群
G/HとHは[訳注:かなり強引で誤解を招きやすいたとえだが]
ある意味でGの部分としての「部分分子」とでもいうべきものに
なっている.もうこれ以上分解できないようになるまで,これら
の「部分分子」を同じようにしてさらに小さな部分に分解すると,
群Gの「原子」とでもいうべきものに到達できる.ジョルダンと
ヘルダーによる有名な定理によると,こうした「原子」の集まり
は群σによって完全に決定される.この立場から見ると,アーベ
ルが証明したのは,方程式が根号によって解けるための必要十分
条件はその方程式の群の「原子」がすべて可換なことだ(いまの場
合,群の元の個数が有限なので,「原子」は素数個の元からなる巡
回群のみからなっているといってもよい)ということになる.
まず,n変数の対称式(変数をどのように入れ換えてもただ1個
の値しか取らないような有理式)について考えてみよう.もちろ
ん,一般に有理式は複数個の値を取ることはいうまでもない.た
とえば,n=5のとき,コーシーとアーベルの多項式。
而一@、-X2)@、-X,)@、-X、)(X、-X,)
×(X2-X3)@2-5C4)@2-X5)@3-X4)@3-X5)(X4-X5)
を考えよう.これについては,どの2個の変数を交換しても符号
が変化する,つまり,反対称になっている.たとえば,町と物
を交換すると〉雪は一語に変化する.反対称式と対称式の積を
考えることもできる.(アーベルは付録Aの(A18)においてこの
付録C置換に関するコーシーの定理201
---------------------[End of Page 106]---------------------
積を考えている.)
変数を入れ換える(並び替える)ときとる値の個数は,たとえそ
れがn!の約数だとしても,2より大きな任意の値を取りうるわけ
ではない.いま,pをn以下の最大の素数としよう.Amを位数p
(つまりp回繰り返すとはじめてもとにもどる)の置換とするとき,
有理式fの値を使ってこの状況を記号でf(Am)P=f(Am)と書
くことにする.もし,fがp個よりも少ない個数の値しか取らな
いとすると,f(Am)r=f(Am)「'となるT,rt(0≦r<〆<P)と
なる整数r,〆が存在する.このとき,両辺にAmをさらに(p-r)
回繰り返してノの値を考えれば,
つまり
!(.4m)「+・一「一!(Am)「'+・一「
ノ(Am)P=!(Am)「'+P-「,
したがって,f(Am)=f(Am)J(ここで,」=〆十p-r)となる.
このことから,任意の整数bについて!(Am)=!(Am)bゴとなる
こともわかる.ところで,pは素数なので,勿=αp+1となる整
数α,bが存在するが,このとき,
!(.4m)b3=!(.4m)ap+1=!(.4m)
となるが,!(Am)=f(Am)apでもあるので,結局,f(.4m)ap=
f(Am)ap+1がえられる.これは,Amを繰り返しても!の値が変
化しないことを意味している.こうして,コーシーは,有理式が
p個よりも少ない個数の値を取れば,位数pの置換によって値は
変化しないことを導いている.
p個よりも小さな個数の値を取る有理式を想像しよう(5次方程
202
式の場合,つまりn=p=5の場合,は成立するので,p>3と
仮定する).上の結果から,この有理式の値は位数がp>3の置
換によっては変化しない.このような置換を作るためには,変数
を入れ換える必要がある.たとえば,銑と晩を入れ換えると,
!(ω1,X2,ω3,X4,X5)がf(X2,ω1,ω3,ω4,X5)になるわけだ.このよ
うに,任意の置換は互換(2個の入れ換え)の繰り返しによってえ
られる.この互換の個数は奇数にも偶数にもなりうる.
いま,位数pの2個の置換を考えよう.以下では話をわかりやすく
するために,添字を単純化するが容易に一般化できることに注意して
ほしい.Xl→ω2,ω2→X3,X3→X4,…,Xp→ω1という入れ換
えを行う置換は第8章の記号を使うと(1234…p)と書ける.こ
れが位数pの置換(つまりp回繰り返してはじめてもとにもどる置
換)であることはすぐにわかる.同様に,Xl→Xp,Xp_1→Xp_2,
Xp_2→ωP_3,…,ω5→ω4,ω4→X2,X2→X3,X3→Xlと
いう入れ換えを行う置換,つまり,(lp(p-1)(p-2)…5423)
を考えよう.これもまた位数pの置換である.したがって,すで
に見たように,どちらも同じ有理式!の値を変化させない.それ
では,1つ目の置換を行ってから,2つ目の置換を行うと何が起
きるだろう?やってみると,ω1→X2→ω3,X2→X3→X1,
X3→ω4→X2,X4→ω5→X4,_,Xp→ω1→Xpとなり,結・
局,ω1→X3,X2→Xl,ω3→ω2,ω4→ω4,…,Xp→Xpとな
り,記号で書くと,
(1234…p)(1p(p-1)(p-2)…5423)=(132)
だとわかる.最初の3文字が変化するだけでその他の文字は変化
しないのである.この例は偶然のように思えるかもしれないが,
そうではない.位数pの任意の置換はこの例のような形をしてい
付録C置換に関するコーシーの定理203
---------------------[End of Page 107]---------------------
るのである(順列Xl,ω2,ω3,…,Xpのかわりに任意の順列が使え
ることに注意してほしい).一般に,任意の3巡回(3個の元から
なる巡回置換)がひとつ与えられると,位数pの置換を2つみつ
けてそれらを合成すると,その3巡回になるようにできる.
位数pの置換によって(すでに見たことにより)有理式!の値
は変化しないので,位数3の置換によっても変化しないことがわ
かる.ところで,位数3の置換はつねに2個の位数2の置換(つ
まり互換)の合成になっている.Xl→X3,X2→Xl,X3→ω2と
いう置換はXlとω2を入れ換えてから,ω2とω3を入れ換えるこ
とにほかならない.つまり,
的にアーベルにとって決定的なコーシーの定理に到達できる.ln
変数の有理式の取りうる異なる値の個数は(1でも2でないとする
と)n以下の最大の素数p以上である」というのがそれだ.もし,
n=p=5の場合,つまり5次方程式の場合には,有理式は5個
の異なる値を取るか2個の異なる値を取るかしかないことに注意
してほしい.この形で,コーシーとルフィニの視点はアーベルの
証明の最終段階において決定的なものとなるのである.
(132)=(12)(23)
となるわけだ.ところで,すでに述べたように,有理式!の値は
位数3の置換によって変化しないので,偶数個の互換の積によっ
ても変化しない.というのは,たとえば,2個の互換(12)と(34)
の積は3サイクル(123)と(314)の積の形に書ける,つまり,
(12)(34)=(123)(314)
となるからである.こうして,偶数個の互換によって有理式!は
変化しないことがわかる.それぞれの互換によって符号だけが変
わるのである.2個の互換の積を取ると符号が2度変わってもと
にもどることになる.奇数個の互換の積によっても符号が変わる
ことがわかる.つまり,(以前に使った用語を使えば)!は反対称
なのである.
いずれにせよ,われわれが問題にしていた有理式は多くても2
個の値をもつことができるにすぎないことがわかる.このことは
p≦nである限り正しいことを思い出してほしい.こうして,最終
204
付録C置換に関するコーシーの定理205
---------------------[End of Page 108]---------------------
感謝のことば
本書が日の目を見ることになったのは,MIT出版のラリー・コー
エンとその同僚たちの助力と協力のおかげです.
ルイーズ・トリッグ・チューターシップの下で自由な時間を与
えてくれたセント・ジョンズ・カレッジと,アーベルの論文を理
解するための私の闘いを勇気づけてくれた学生たちに感謝します.
レイモンド・アユーブ,デーヴィッド・コックス,デーヴィッ
ド・ダーブズ,ウィリアム・ダンハム,ロビン・ハーッホーン,バ
リー・メイザー,マーカス・ジュンカー,マーク・ピーターソン,
マイケル・ローゼン,トニー・ロスマン,ジェリー・シャーマン,
カーティス・ウィルソンなどのコメントと批判によって多くのミ
スをなくすことができたことに対して感謝します.それでもなお
残っているエラーは私自身に責任があります.
私のためにできない我慢をしてくれたスー,アンドレイ,アレ
クセイにも感謝します.
訳者ノート
原著にあった「ノート」には,日本の読者には見る機会の少な
い英語の本や論文が並んでいたが,ここでは手に入れやすい英語
の文献と日本語の文献(翻訳も含む)に置き換えて解説を加えるこ
とにしたい.出版時期の関係で『アーベルの証明』では触れられ
ていないアーベル賞や2002年のアーベル生誕200年を記念して,
2004年に出版された本のことも書いておいた.インターネットで
簡単に入手できる文献も追加しておく.
第1章無理数スキャンダル
タレスやピュタゴラスとピュタゴラス派こそが論証的な数学を
創造したとする従来の説はかなり崩れ去り,その後に登場したエ
レア派起源説も一時的な人気で終わりそうな気配だ.最近では古
代ギリシアの民主的社会の中に論証的な数学の起源があったとす
る古い説が復活しつつあるらしい.伝統的なピュタゴラス像を描
いた古典の代表格は嘘
イアンブリコス(佐藤義尚訳)『ピュタゴラス伝』国文社2000年
だろう.『アーベルの証明』では伝統的なピュタゴラス像やユーク
リッド像がそのまま踏襲されているが,最近では,タレスやピュ
タゴラスが本当に数学者だったといえるのかどうかさえ疑わしい
とされている.たとえば,
チェントローネ(斎藤憲訳)『ピュタゴラス派』岩波書店2000年
---------------------[End of Page 109]---------------------
を見てほしい.また
斎藤憲『ユークリッド『原論』の成立』東京大学出版会1997年
を読めばユークリッドの『原論』についても伝統的な説が大きく
揺らいでいることがわかるだろう.
プラトンに対する幻想的なまでに過剰な評価も最近調整されつ
つある。プラトンの弟子だともいわれるエウドクソスがすぐれた
数学者であったことは事実だが,多くの数学者たちを従え,哲学
者という立場から数学の行く手を指し示してでもいたかのような
プラトン像を信じる人は減りつつあるようだ.
『アーベルの証明』では,ギリシア数学が無理量の発見によっ
て危機に陥り,その危機との闘いが,ギリシア数学の発展を促し
たという筋書きになっている.わかりやすいし,かつての標準的
な説でもあったのだが,斎藤憲によると,「20世紀初頭の数学基
礎論をめぐる問題が過去へ投影された結果であり,資料的根拠に
乏しく,現在は支持されていない」という.
数学と音楽のかかわりについては『バッハ全集』(全15巻,小
学館)に収録された
中村雄二郎「数・宗教・音楽ピュタゴラス」
などのエッセイが参考になる.
第2章論争と係数
3次方程式の解の公式の発見史については
ギンディキン(三浦伸夫訳)『ガウスが切り開いた道』
シュプリンガー・フェアラーク東京1996年
が読みやすい.意表をついたタイトルの本
メイザー(水谷淳訳)『黄色いチューリップの数式』
アーティストハウス2004年
208
は数学が嫌いな人向けに書かれた複素数への入門書でイタリア代
数学についても触れられている.3次方程式と4次方程式の解の
公式そのものに興味がある場合には,
高木貞治『代数学講i義(改訂新版)』共立出版1965年
が適当だろう.
ルカ・パチョーリの『神聖比例論』のためにダ・ヴィンチが描い
た正多面体の図(第1章の図1.1)が紹介されているが,パチョー
リ風の「比例論」については
ロウラー(三浦伸夫訳)『神聖幾何学』平凡社1992年
が参考になる.黄金比が非常に神聖視され,正5角形(対角線と
辺の比が黄金比)が重視されて,正12面体(や正20面体)が畏敬
されるに至る流れを感じることができるだろう.
パチョーリによるピエロ・デラ・フランチェスカ(画家かつ数学
者)の研究成果の「剰窃問題」については
Peterson,"TheGeometryofPierodellaFrancesca",
TheMathematicalIntelligencer,19(3),p.33-p.40(1997)
に触れられている.
カルダーノの伝記には
カルダーノ(青木靖三,榎本恵美子訳)『わが人生の書』
社会思想社1980年.
カルダーノ(清瀬卓・澤井繁男訳)『カルダーノ自伝』
平凡社1995年(海鳴社1980年)
オア(安藤洋美訳)『カルダノの生涯』東京図書1978年
がある.最初の2冊は同じものの翻訳である.
ファン・ローメンの45次方程式(ボックス2.7)については訳注
に少し解説しておいたがさらに詳しいことは
山下純一「ファン・ローメンの問題」,『理系への数学』
訳者ノート209
---------------------[End of Page 110]---------------------
2005年1月号
を見てほしい.
第3章不可能性と虚数
ケプラーの3つの作品『世界の和声』(=『世界の調和』),『宇宙
の神秘』,『夢,もしくは月の天文学に関する遺作』(=『ケプラー
の夢』)には翻訳がある.
ケプラー(島村福太郎訳)『世界の調和』
『世界大思想全集:社会・宗教・科学思想篇31』
河出書房新社1963年
ケプラー(大槻真一郎,岸本良彦訳)『宇宙の神秘』
工作舎1982年
ケプラー(渡辺正雄・榎本恵美子訳)『ケプラーの夢』
講1談社1985年
ケプラーによる代数学批判については
Pesic,"Kepler,sCritiqueofAlgebra",
TheMathematicalIntelligencer,22(4),p.54-p.59(2000)
がある.
正7角形に関するビュルギの方程式というのは,サイン関数の
7倍角の公式
sin(7θ)=-64(sinθ)7十112(sinθ)5-56(sinθ)3十7sinθ
で・とくに・θ一÷の鵬を考え・・in÷の部分をx≠・におき
かえられるωの方程式
x6-7x4十14x2-7=0
においてy=x2としてえられるyの3次方程式
210
9/3-7y2十149ノー7==0
のことである.
ボンベリの『代数学』については
LaNave&Mazur,"ReadingBombelli",
TheMathematicalIntelligencer,24(1),p.12-p。21(2002)
がある.
デカルトの『幾何学』は翻訳されている.
デカルト(原亨吉訳)「幾何学」『デカルト著作集1』白水社
1973年
第4章螺旋と海岸線
ニュートンの『プリンキピア』については翻訳書もあるが,す
ぐれた解説のついた
チャンドラセカール(中村誠太郎監訳)
『チャンドラセカールの「プリンキピア」講義』講談社1998年
がわかりやすくていい.いままで翻訳を読んでも意味不明だった
部分がこれによってスッキリするだろう.『プリンキピア』第1巻
の補助定理28については
アーノルド(蟹江幸博訳)『数理解析のパイオニアたち』
シュプリンガー・フェアラーク東京1999年
にある解説がチャンドラセカールの「原典」にもなっており興味
深い.
ニュートンの補助定理28はその文章表現の曖昧さのせいで,何
がいいたいのかを巡ってさまざまに議論されてきたようだ.補助
定理28を巡る物語については,
Pourciau,"Theintegrabilityofovals:
訳者ノート211
---------------------[End of Page 111]---------------------
Newton,sLemma28anditscounterexamples",
Archiveforhistoryofexactsciences55(2001),479-499
を参照してほしい.補助定理28の原文はラテン語で,「Nullaextat
FiguraOvaliscujusarea,rectisprolubituabscissa,possitper
aequationesnumeroterminorumacdimensionumfinitasgener-
aliterinveniri.」である.手元の文献を調べたところ,河辺六男に
よる訳文は「諸直線によって任意に切りとられるその面積が,有
限な項数の有限次数の方程式により一般に見いだすことが可能な
卵形曲線は存在しない」(『世界の名著26』中央公論社1971年)
となっており,アーノルドの本の英語版では「Thereisnooval
丘gurecurvewhoseareaラcutoffbyrightlinesatpleasure,can
beuniversalyf()undbymeansofequationsofanynumberof
finitetermsanddimensions.」と訳されている.どちらもそれな
りに「忠実な」翻訳のように見えるが,意味がいまいちわからな
いところは共通している.ちなみに,チャンドラセカールの本の
日本語訳では(英訳からの重訳だが「勝手な直線によって切り取ら
れた曲線図形(ovalfigure)の面積が,有限な項と次数とをもつ任
意個数の方程式によって一般に見いだされうるような,そういう
曲線図形は存在しない」となっているが,これは混乱をさらに拡
大してしまっており,明白に誤訳というべきだろう.こうした翻
訳を読んで「妄想」に駆られる人がいても不思議ではないのかも.
代数学の基本定理については
エビングハウスほか(成木勇夫訳)『数』
シュプリンガー・フェアラーク東京1991年
に書かれている.また,教科書
ファイン,ローゼンバーガー(新妻弘,木村哲三訳)
『代数学の基本定理』共立出版2002年
212
にはさまざまな証明法が詳しく紹介されている.位相的な証明法
が書かれたガウスの学位論文(ラテン語)にはファンドレヤーによ
る英訳がある.
http://libraserv1.fsc.edu/proof/Theoreln.pdf
第5章予感と置換
ラグランジュやルフィニの論文については,翻訳は存在しないが,
矢ケ部巌『ガロアの理論』現代数学社1979年
に詳しく紹介されている.
ガウスの正17角形の作図可能性の証明とその周辺については
高木貞治『近世数学史談』岩波書店1995年
に要領よく描写されている.円周等分方程式♂-1=0の解法に
関するガウスの理論は『数論研究』
ガウス(高瀬正仁訳)『ガウス整数論』朝倉書店1995年
に詳しく書かれている.5次以上の方程式の非可解性の「予言」と
もとれる文章が学位論文の第9節の終わりと『数論研究』の第359
節のはじめに存在している.学位論文の方には「5次方程式につ
いて[いくつかの2項方程式の解法に還元することの]不可能性を
非常に厳密に証明するのはおそらくそれほど困難ではない.これ.
に関する研究については別の機会にもっと完全に報告したいと思
う」と書かれている.
第6章アーベルの証明
アーベルの伝記については
ストゥーブハウグ(願化孝志訳)『アーベルとその時代』
シュプリンガー・フェアラーク東京2003年
がある.数学に関する部分にはやや不満も感じるが,ノルウェー
訳者ノート213
---------------------[End of Page 112]---------------------
語の固有名詞の発音が現地のものに近いのがうれしい.
山下純一『アーベルとガロアの森』日本評論社1996年
には,アーベルが生まれた島フィンネや事実上の故郷イェルスタ
への旅の体験が書かれている.生誕200年を記念して創設された
アーベル賞(賞金600万クローネ≒1億円)
http://www.abelprisen.no/en/
やイェルスタに建設されたアーベル・センター(Abelsenteret)
http://www.abe1.org/
にも注目したい.ちなみに,第1回アーベル賞(2003年)受賞者
はジャン・ピェール・セール,第2回(2004年)はマイケル・ア
ティヤとイサドール・シンガーだった.
アーベルの1826年の論文「4次より高い次数の代数方程式を一
般には解くことが不可能であることの証明」には翻訳がある.
アーベル,ガロア(守屋美賀雄訳・解説)
『群と代数方程式』共立出版1975年
これよりも先に出たのが『アーベルの証明』の付録に翻訳されて
いる1824年の「代数方程式についての論文」である.1824年の
論文のわかりにくい部分は1826年の論文でかなり改善されている
ので両方読むのがいいだろう.アーベルの方程式論についてもっ
と歴史的・数学的にきっちりと勉強したいというときには
S￠rensen,"NielsHenrikAbelandthetheoryofequations,,
http://www.henrikkragh.dk/pdf/part199911g.pdf
が有用だろう.
アーベルの証明を原論文の精神を生かしつつ解説したものとして
津田丈夫『不可能の証明』共立出版1985年
がある.ほぼ同じことをもっと短く読みたいときは高木貞治の『代
数学講義』がいい.古い本で探すのが難しいかも知れないが,
214
渡辺秀雄『方程式論』(朝近高等藪學講座12)
共立社1929年
の第8章「五次以上ノー般ナル方程式ノ代藪的解法ノ不能」でも
アーベルの方程式論が紹介されている.
また,アーベルの生誕200年を記念してオスロで開催された研
究集会の記録
TheI.egacyofNielsHenrikAbel,Springer,2004
は,方程式論そのものの記述は少ないものの,アーベルの数学とそ
の現代への「遺産」の全体像を知りたいと思う人には決定的に重要
な文献だろう.とくに最初に収録されているクリスチャン・ウー
ゼルによるアーベルの業績紹介は160ページ近い大作で極めて具
体的にかつ詳細に書かれていて驚かされた.付録のCD-ROMに
は,1902年の生誕100年祭のときの様子などを知るための資料の
ほかに,アーベルの記念碑,記念像,記念紙幣,記念コイン,記
念切手の画像が入っていて楽しめる.
第7章アーベルとガロア
ガロアの伝記については
デュピュイ(辻雄一訳)『ガロア:その真実の生涯』
東京図書1972年
ダルマス(辻雄一訳)『青春のガロア』
東京図書1973年(新装版1985年)
インフェルト(市井三郎)『ガロアの生涯』
日本評論社1996年(最初の版は1950年)
ロスマンほか(山下純一訳編)『ガロアの神話』
現代数学社1990年
彌永昌吉『ガロアの時代ガロアの数学第1部時代篇』
訳者ノート215
ゆ
---------------------[End of Page 113]---------------------
シュプリンガー・フェアラーク東京1999年
などを見てほしい.
ガロアの原論文の翻訳は上にあげた『群と代数方程式』にもあ
るが,
彌永昌吉『ガロアの時代ガロアの数学第2部数学篇』
シュプリンガー・フェアラーク東京2002年
の付録がわかりやすい.アルチン流のガロア理論とそれに必要な
予備知識を基礎から丁寧に解説し,その知識をもとにして原論文
を解読するというスタイルのためだ.歴史的な展開を数学的に(練
習問題も解きつつ)きっちり追体験することを通して,最後にガ
ロアの原論文(英訳されている)に挑戦する
Edwards,GaloisTheory,Springer,1984
も面白い.なぜ日本語に翻訳されていないのか不思議なほどだ.
上にあげた矢ケ部巌の『ガロアの理論』も歴史を重視したガロア
理論へのユニークな入門書だが,ほかにも
倉田令二朗『ガロアを読む』日本評論社1987年
がある.
すでに書いたようにアーベルの方程式論の骨格的イメージをつ
かむには高木貞治の『代数学講義』が適当だが,ガロアの方程式
論のイメージもほしいというときには,
藤原松三郎『代数学』(全2巻)内田老鶴圃1929年
がいい.「現代風」になり切っていない「中途半端さ」がうれしい
のだ.
アーベルやガロアの方程式論の形成とその後の発展には,楕円
関数やモジュラー方程式が,抽象論のための具体例を提供したと
いう意味で,重要な役割を果たしている.
山下純一『ガロアへのレクイエム』現代数学社1986年
216
ー
舜
d
を読めばそういうことが予感できるだろう.この方面の原論文は
アーベル,ガロア(高瀬正仁訳)
『アーベル/ガロア楕円関数論』朝倉書店1998年
で読める.
ガロアの過激な精神を最大限に受け継いだ数学者アレクサン
ダー・グロタンディークによって,20世紀後半になってガロア理
論は大きく飛躍した.グロタンディークとその仕事については
山下純一『グロタンディーク:数学を超えて』日本評論社2003fl
を参照してほしい.グロタンディークの論文や作品を集めたホ』一
ムページ「グロタンディーク・サークル」
http://www.math.jussieu.fr/-vleila/index.php
も作られている.
第8章対称性を見る
正多面体とそれを不変にする回転が作る正多面体群については
一松信『正多面体を解く』東海大学出版会1983年
(改訂新版2002年)
がわかりやすい.群についての必要な知識はすべて説明してあり,
訳注を書くときにも利用した正20面体群が単純群であることの証
明のほかにも3次元空間の回転群の有限部分群の決定について書
かれている.高次元正多面体については
一松信『初等幾何入門』岩波書店2003年
にまとめられている.
群論の入門書はいろいろあるが,幾何学的なガロア理論を強く
意識したものとして,
難波誠『群と幾何学』現代数学社1997年
が興味深い.幾何学的なガロア理論とその可能性について触tlた
幽'ノ
21Z
---------------------[End of Page 114]---------------------
久賀道郎『ガロアの夢』日本評論社1968年
も異色の作品だ.
元の個数が
808017424794512875886459904961710757005754368000000000
という巨大な有限単純群「モンスター」については
原田耕一郎『モンスター』岩波書店1999年
を参照してほしい.
第9章ものの順序
ハミルトンの5次方程式の非可解性に関する議論や4元数にま
つわる話題についてはウィルキンスの
http://www.maths。tcd.ie/pub/HistMath/
People/Ha皿ilton/
で原論文や手紙が入手できる.一松信の『初等幾何入門』による
と,最近では,3次元空間の回転が4元数の積で書けるという事
実(ハミルトンもこれに注目していた)がコンピュータグラフィッ
クスで利用されているという.
ケーリーによる行列と群の議論については
矢ケ部巌『行列と群とケーリーと』現代数学社1978年
に詳しい.4元数,ケーリー数(8元数)などについてはエビング
ハウスほかの『数』が便利だ.
クラインのエルランゲン・プログラムについては
クライン(寺阪英孝,大西正男訳・解説)
『エルランゲン・プログラム』(現代数学の系譜7)
共立出版1970年
がある.
ワイルのガロアの遺書に対する高い評価は
218
ヴァイル『シンメトリー』紀伊國屋書店1970年
に書かれている.この中ではまた,ワイルはガロアの理論を方程
式の解という有限集合に関する相対性原理にすぎないとも書いて
いる.ワイルは研究者としても一般相対性理論に貢献しているが,
アインシュタインとガロアを結ぶ面白い糸がほかにもある.ガロ
アの小さな伝記を書いたコルロスも大きな空想的伝記を書いたイ
ンフェルトもアインシュタインゆかりの人物だった.
ジョルダンの『置換論』については
ファン・デル・ヴェルデン(加藤明史訳)
『代数学の歴史』現代数学社1994年
の原著の解説がわかりやすい(ただし,日本語訳のジョルダンに
ついての部分には誤訳がやや多いので注意).
物理学への入門とゲージ理論のやさしい解説については,とり
あえず
風間洋一『物理はいかにして考えられたか』岩波書店1990年
グリーン(林一,林大訳)『エレガントな宇宙』草思社2001年
だけをあげておこう.非可換幾何学については
コンヌ(丸山文綱訳)『非可換幾何学入門』岩波書店1999年
がある.「入門」とついているが難しい.
第10章解けないものを解く
5次方程式を楕円モジュラー関数などを使って解く議論につい
ては,歴史も含めて
クライン(関口次郎訳)『正20面体と5次方程式』
シュプリンガー・フェアラーク東京1997年
に書かれている.また,
梅村浩『楕円関数論』東京大学出版会2000年
訳者ノート219
---------------------[End of Page 115]---------------------
にも5次方程式の解法(テータ定数を使って解を具体的に表示す
る)について触れられている.6次以上の方程式についても多変数
のテータ定数を使った類似の解法が存在するが,これについては
梅村浩の『楕円関数論』の文献[Mm]の中にある論文
Umemura,"Resolutionofalgebraicequations
bythetaconstants,,
が興味深い.
5次方程式のイテレーションを利用した新しい解法が
DoyleandMcMullen,"Solvingthequintic
byiteration,,(1995)
http://citeseer.ist.psu.edu/doyle95solving.html
に書かれている.この論文とクラインの『正20面体と5次方程
式』をネタにした本
Shurman,Geometryofthequintic,Wiley,1997
も出版されている.
コンピュータの歴史については
ゴールドスタイン(末包良太,米口肇,犬伏茂之訳)
『計算機の歴史』共立出版1979年
が詳しい.
いままで,個別のテーマについて関連文献を紹介してきたが,
『アーベルの証明』と同じような流れ,つまり,アーベルやガロア
に至る方程式論の歩みを中心にした読み物もある.すでにあげた
ファン・デル・ヴェルデンの『代数学の歴史」の前半がそうだが,
ほかにもたとえば,
原田耕一郎『群の発見』岩波書店2001年
木村俊一『天才数学者はこう解いた,こう生きた』講談社2001年
220
小川東,平野葉一『数学の歴史』朝倉書店2003年(の第II部)
ゲランドン,デュドネ(浪川幸彦訳)「1840年までの代数学と
幾何学」『数学史1700-1900(1)』岩波書店1985年
があげられる.とくに最後のものは短い中に内容がギッシリと詰
まっていて読み応えがある.
付録A1824年の論文
アーベルの1824年の論文
Abel,"M6moiresurles6quationsalg6briques,oU
l,ond6montrel,impossibilit6delar6solutionde
P6quation96n6raleducinqui6medegr6"
(5次の一般方程式の解法の不可能性を証明する代数方程式につ
いての論文)
の翻訳.原著者が「解説」をつけているが,アーベルの論文を見れ
ばすぐにわかる「解説」,意味不明な「解説」,間違った「解説」は
なるべく削除し「訳注」に置き換えてある.また,日本語訳が『群
と代数方程式』にある.原典は『アーベル全集(1)』のp.28-p.33
に収録されている.『アーベル全集』
(EuvrescomplるtesdeNielsHenrikAbel
は1992年にEditionsJacquesGabayから出たリプリント版があ
る.数学科や数理科学科のある大学の図書館なら置かれている可
能性が高い.
付録B代数的解の一般形
アーベルの1824年の論文にあった不十分な部分を補うために
アーベルの1826年の論文
Abel,"D6monstrationdel,impossibilit6de
訳者ノート221
---------------------[End of Page 116]---------------------
lar6solutionalg6briquedes6quations
96n6ralesquipassentlequatriさmedegr6"
(4次を超える一般方程式の代数的解法の不可能性の証明)
の一部分を抽出して原著者が「解説」をつけたもの.また,日本
語訳と解説が,『群と代数方程式』にある.原典は『アーベル全集
(1)』のp.66-p.87に収録されている.
付録Cコーシーの定理
コーシーの論文
"M6moiresurlenombredesvaleursqu,unefonction
peutacqu6rir,,
(1つの関数が取ることのできる値の個数についての論文)
について原著者がおおまかに「解説」したもの.原典は『コーシー
全集』(第2集・第1巻)のp.62-p.90に収録されている.『コー
シー全集』
G∋uvrescomplさtesd,AugustinCauchy
は数学科や数理科学科のある大学の図書館なら置かれている可能
性がある.コーシーの置換論やアーベルやガロアとの関係につい
ては
ベロスト(辻雄一訳)『評伝コーシー』森北出版1998年
に書かれている.
222
訳者あとがき
この本は
PeterPesic,Abel,sProof:AnEssayontheSources
andMeaningofMathematicalUnsolvability,
MITPress,2003
を翻訳したものである.著者のピーター・ペジックは,1969年に
ハーバード大学を卒業し1975年にスタンフォード大学で博士号
(物理学)をとっている.その後,4年ほどスタンフォード大学で
講師をしていたが,1980年にセントジョンズ大学に移り,現在も
セントジョンズ大学サンタフェ校のチューター(この大学は「古
典に学ぶ」というユニークな教育方針に従って,一方的に講義す
るという印象の強い「教授」という呼称を撤廃しているが,通常
の教授にあたる身分だと思えばよい)として,学生の勉強を指導
しつつ,ミュージシャン(ピアニスト)として本格的な演奏活動も
している.さらに,サイエンスライターとして『Abel'sProof』の
ほかに2つの作品
Labyrinth:ASearchfortheHiddenMeaningofScience,
MITPress,2000
SeeingDouble:SharedIdentitiesinPhysics,Philosophy,
andLiterature,MITPress,2002
を発表しており,『Labyrinth』はすでに
『ラビリンス:科学の隠された意味を探る』(小沢元彦訳)
---------------------[End of Page 117]---------------------
三交社2001年
として翻訳されている.
ペジック(スラブ系なのでペシッチとよぶべきかもしれない)は
物理学者としてスタートしたが,その後,方向転換.物理学や数
学の哲学的・歴史的・文化的側面に興味を移した.関心の拡散に
よる内容の希薄化を危惧するが,セントジョンズ大学の教育方針
とはシックリいっているようだ.とにかくこの大学では,1年生は
ギリシア,2年生はローマ,西欧中世,ルネサンス,3年生は17,18
世紀,4年生は19,20世紀の「古典」を学ぶことになっているら
しい.数学に注目すると(時代にズレがあるが),1年生はユーク
リッドの『原論』とニコマコスの『算術』,2年生はアポロニオス
の『円錐曲線論』とヴィエトの『解析術入門』とデカルトの『幾何
学』,3年生はニュートンの『ピリンキピア』とデデキントの『数
について』,4年生はロバチェフスキーの『平行線論』などを読む
ことになっているのだ.日本文化,中国文化,インド文化,イスラ
ム文化にはほとんど何の興味も示していないところに不満が残る.
こうした「知的環境」の下で書かれた作品のせいか『アーベル
の証明』には,そろそろ崩れつつある欧米の伝統的な価値観・数
学史観が色濃く影を落としている.それだけではない.ペジック
独自のユニークな思い込みによる誤解も多く見られたので,本文
中の訳注や「訳者ノート」でその中のいくつかを指摘しておいた.
たとえば,ニュートンの『ピリンキピア』の補助定理28につい
てのペジックの解釈は完全に間違っている.また,「アーベルの証
明」が非可換性への突破口を開き,その後の数学の発展のきっか
けとなったというペジックの「説」にはかなりの不自然さ・強引
さが漂う.アーベルの原論文の「解説」についても問題点が多い.
そういう意味で問題点の多い作品でもあるが,いろいろな議論の
224
きっかけになる素材を提供してくれているし,その意味で「文化
としての数学」の普及に貢献できる作品だということで翻訳する
ことにした.付録にあるアーベルの論文は(ぼくの理解力・翻訳
力の不足もあって)読んでも意味がわかりにくいだろう.もっと
きっちり内容を理解したいという読者は「訳者ノート」にあげた
文献にあたってほしい.
最後に,元日本評論社の横山伸さんが,ぼくの希望を聞き人れ
てくださり,日本の読者のための訳注や「訳者ノート」を追加させ
てくださったことに感謝します.また,本書を翻訳中にぼくは深
刻な体調不良に陥り,翻訳作業にも支障を来す状況だったが,そ
の「危機」を克服するために献身的に尽くしてくれた妻の京子に
も感謝したい.
2004年8月6日
アンドレ・ヴェイユの6回目の命日に
山下純一
訳者あとがき225
---------------------[End of Page 118]---------------------
索引
●ア行
アーベル97,98,108,110,125,
149
アーベルールフィニの定理101
アーベル・センター214
アーベル関数117,171
アーベル群115
アーベル賞214
アーベル的147
アーベルの定理171
アーベル方程式114
アイソグラフ167
アインシュタイン159
アリトモス5
アル・ジャブル22
アル・フワーリズミー22,60
アルス・マグナ25,30,33
暗号解読45
1のべキ根83
一般相対性理論162
インド・アラビア数字26
ヴァンデルモンド85
ヴィエト43,44,51
ウーゼル215
宇宙の和声54
エウドクソス15
エジプト数学22
エノレミート166
エルランゲン・プログラム
オイラー76,169
●力行
解析術48
解と係数の関係107
ガウス62,76,81,91,110
可解鎖147
可解性125
可換147
可換性115
ガリレイ55
カルダーノ29,31,209
ガロア118,119,125,149
ガロア群115
ガロア理論159
還元不能の場合60
カントル170
幾何学55,56
ギッブス155
158
虚数60
クライン158
グラスマン154
クリシス164,168
クリスチーネ118
クリスチャニア99
クリスチャニア大学99
クリチーネ111
クレレ110,116
グロタンデイーク217
クロネッカー166
群125,143
ケヴェード166
ケーリー128,146,155
ケーリー数156
ケーリー表128,139,140
ケプラー52,210
原論1
コーシー95,108,120
コーシーの定理205
5次方程式の非可解性94
●サ行
3次方程式の解法30
3次方程式の解の公式
三全音18
算盤の書26
ジェラード74,151
4元数153,156
4線軌跡問題64,66
商群147,201
剰余類200
ジョルダン
35
147,152,201
ジラール57,62
シルヴェスター155
神聖幾何学209
神聖比例論27,209
数直線58
数論研究92,213
ストリング理言論161
正12面体
正多面体
正多面体群
正20面体
正20面体群
世界の和声
相対性理論
ソクラテス
141
1,140,158
217
141
144
52
159
10
●タ行
ダ・ヴィンチ27
対称群143
代数学2ユ
代数学の基本.定理63,76,78,
165,212
代数的記号法42,46,73
代数的数165
対話編10
楕円関数117
楕円モジュラー関数166,219
多元環156
卵形曲線69
ダランベール76
ダル・フェツロ31
タルターリャ30
単純群1・48
227
---------------------[End of Page 119]---------------------
置換群146
超越数170
超楕円積分166
チルンハウス74
チルンハウス変換75
通約不能3
テアイテトス13
ディラック161
テータ関数166
テオドロス13
デカルト55,62-64,211
デカルトの符号法則58,59
デラ・フランチェスカ27,209
ド・モアヴル169
ド・モアヴルの公式169
ド・モルガン150
●ナ行
2次方程式の解法23,24
ニュートン66
ニュートンの恒等式68
●ハ行
パース156
ハイゼンベルク161
ハイヤーム29
パスカル166
8元数156
パチョーリ27,209
パッボス7,44,64
バビロニア数学22
ハミルトン151
228
反可換153
非アーベル的135,139,147
ピ・一一一コック150
非可解性115
非可解性の証明113
非可換115,147
非可換幾何学162
非可換性149,159,161
ヒッパソス7
ピュタゴラス1
ピュタゴラス伝207
ピュタゴラス派1,6,207
ビュルギ52
ビュルギの方程式210
ファン・ローメン48,51,209
ファン・ローメンの問題49
フィボナッチ26
プール151
プール代数151
フェラーリ33,39
フェルマ予想99
不確定性原理161
不可能性の証明100
複式簿記26
複素数62
負の数57
不変部分群135,200
プラトン10
プラトン立体1
ブリオスキ166
プリンキピア66,211
ブリング74
平方完成34
ヘルダー147,201
ベルヌイ73
方法叙説55
補助定理2868,69,71,72,211,
212
ホルンボー99,112
ポワソン116
ボンベリ60,61,211
●マ行
マクスウェル
マルファッチ
未知数47
メノン10
モンスター
モンテユクラ
154
91
148,218
91
●ヤ行
ヤコビ116
ヤノシュ・ボヤイ
ユークリッド17
有限群146
4次方程式の解法
152
40
●ラ行
ライプニッツ62,73
ラグランジュ82,95
ラグランジュの定理200
ラスパイユ112,124
ラッセル151
ラフフス58
ラランヌ166
リシャール120
立方完成34
リューヴィル152
ルジャンドル111,116
ルフィニ92,93,97,101
レゾルベント8789
レムニスケート172,173
●ワ行
ワイル159
わが人生の書29
22旦
---------------------[End of Page 120]---------------------
著者紹介
PeterPesic(ピーター・ペシック)
1969年ハーバードた学卒業
1975年Ph.D(物理学,スタンフt一ドメ(学)
現在セントジョーンズ大学サンタフ・校4tSt・
翻訳書『ラビリンス:科学の隠された意味を探る」
(小沢元彦訳,三交社)もある.
皇
訳者紹介
山下純一(やました・じゅんいち)
大阪生まれの「数学作家」.
グロタンディーク,ガロア,アーベルなどの
「ゆかりの地」巡りが趣味.
主な著書に
『グロタンディーク』(日本評論社)2003年
「数学の微笑み』(現代数学社)2003年
「アーベルとガロアの森』(日本評論社)1996年
『数学への旅(1)(2)』(現代数学社)1996年
『ガロアへのレクイエム』(現代数学社)1986年
など多数.
しょうめい
アーベルの証明一「解けない方程式」を解く
2005年3月20日第1版第1刷発行
著者
訳者
発行者
発行所
刷本傾
印製装
ピーター・ペジック
山下純
林克行
株式会社日本評論制
〒170-8474東京都豊島区南大塚3-12-4
電話(03)3987-8621[販'Ol;1
(03)3987-8599[絹攣～1
三美印刷株式f:II
株式会制鮒波型↑・
清水良洋(1'u・h"p)
◎Jun-IchiYAMASHITA2005
Prin電ed川1.Ψ,しrI
ISBN4.53㍉1'Xli目二
---------------------[End of Page 121]---------------------
あグロタンディーク
数学を超えて
山下純一/著
20世紀後半の数学界に旋風を巻
き起こし、数論幾何発展の中心
的人物でありながら、反戦・思
想活動や突然の隠遁生活など、
謎に満ちた人生を送っているグ
ロタンディーク。彼の出生から
数学への姿勢までを独特の筆致
で語る。
○
ISBN4-535-78394-2
o
e
四六判2310円
アーベルとガロアの森
数学史の歩き方
山下純一/著
ガロアが20歳で決闘死した場所、26歳で病に倒れたアー
ベルの墓などなど、近世ヨーロッパ数学者ゆかりの地訪
問記。文献からは伝わってこない生きた数学史に触れ、
彼等が生きた時空の追体験に、読者を誘う。
IsBN4-・535-78235-〇四六判2100円
⑤日本評論社
http:〃www.nippyo.co.jp/
※表示価格税込
{
---------------------[End of Page 122]---------------------
