Y
一
---------------------[End of Page 1]---------------------
まえがき
6月23日ニュートン研究所て1のワイルスの講シ寅
1〔ルマーからワイルスヘ
ローレライの谷のもくずと…
青春の夢・中年の夢・ゼータの統一の夢
楕円曲線のふしぎ
フニルマー予想の谷山悲村予想への帰着
ワイルスさんの取り組んて、・ること
困難の打開法を探る
鶴さんはゼータのすみかで・・
1220鎗58麗04檜
イー-
一
ゲロア理論と数論
素数の笛の音……類体論
非アーベルの渓谷と楕円曲線
イ・抜の乃ソレマー城陥落す
っいに来たるべき時が…
保型形式のこと
はるかな夢を
付録
数論の現在
補足
141
142
157
18h
186
203
220
Z41
242
262
---------------------[End of Page 2]---------------------
ノユ71)7・醤4.7ー(
・、(^
』、」覧
♪
」、予
導奪,r
蟻
こ「
∫
'
㌧
山
、
一
一
7
配
(
一
一
、
一
」
1
一
鰍繍
繍藤翻幽
---------------------[End of Page 3]---------------------
iv
まえがき
今から350年程前(1630年代と言われます),フランスの数学
者ピエール・ド・フェルマーが,古代の数学者ディオフィントス
の書物r数論』の余白に書いた一文が,後の数学に波紋を投げか
けることになりました.その一文は,「nが3以上の時
xn十yn=zn
をみたす自然数x,y,zは存在しない.そのことの真に驚嘆すべ
き証明を発見したが,余白が狭すぎて書けない」という意味のも
のでした.後に多くの人が,証明を書きのこさなかったフェルマ
ーに代わって,そのことの証明を与えようと試みましたが,350
年間成功する人は現れず,上のフェルマーの言明は「フェノレマー
の最終定理」「フェルマー予想」などと呼ばれるようになりまし
た.
ところが1994年アンドリュー・ワイルスによってついに証明
が与えられたのです.じつは,ワイノレス氏は証明ができたことを,
1993年6月23日にいちど発表しました.(その時の様子は,そ
の場に出席していた栗原将人さんの,本書収録の文章「6月23日
ニュートン研究所でのワイルスの講演」に生き生きと描写されて
います.)ところがその後ワイノレス氏の証明には誤りがあった
ことがわかり,1年以上の苦考に沈んだ末に,ワイルス氏は証明
の修正に成功したのでした.(それは1994年9月19日午前10
時のことであったそうです.机に向かっていた彼は,その時突然
r
雷に打たれたように解決策を見いだし,うれしかったけれど,そ
の日は奥さんにしかそれを告げなかったとのこと.)
本書は,このワイルス氏によるフェノレマーの言明の証明と,そ
の周辺の現代数学の様子を,できる限り正確に解説したもので,
月刊誌『数学セミナー』に約1年間連載したものです.(フェノレ
マーの言明は,「フェルマーの最終定理」と呼ぶ人が今は多いので
すが,連載当時は「フェノレマー予想」と呼ぶ人が多かったので本
文中ではそう呼んでいます.)内わけは
「フェノレマーからワイノレスへ」(r数学セミナー』1994年3月号
～1994年9月号,全7回)
「ガロア理論と数論」(r数学セミナー』1994年11月号,12月
号,全2回)
董
「不抜のフェノレマー城陥落す」(r数学セミナー』1995年1月号ぎv
～3月号,全3回)
です.
この連載はもともと,1993年8月に和歌山県白浜で開かれま
した高校生向けサマーセミナー(数学オリンピック財団主催)で,
ワイノレス氏の快挙について話させていただいた内容を,数学セミ
ナーに1回だけ(そんなに詳しくなく)書かせていただく予定で
あったのが,ワイノレス氏の証明に誤りがあるとわかったことを受
けて予定が狂ったまま,「フェノレマーからワイノレスへ」を書き始め
ました.その後は毎月毎月変転する事態にうろたえつつ,実況中
継をしながらの解説となり,内容も詳しいものになっていきまし
た.「不抜のフェルマー城陥落す」は,ワイルス氏の証明修正成
功を受けて書いたもので,ワイルス氏の修正は正しいものと思え
---------------------[End of Page 4]---------------------
vi
ると書きましたが,その後多くの人の精読でも正しさが確認され,
専門誌rAnnalsofMathematics」の1995年5月号にワイノレス
氏の論文は発表されました.本書はまた,以上の連載の他,先述
の栗原将人さんの文章
「6月23日ニュートン研究所でのワイルスの講演」(『数学セミ
ナー』1993年9月号)
を巻頭におき,ワイルス氏の研究分野に関係する所の多い拙文
「数論の現在」(r数学セミナー』1992年4月号)
と,現代数学の重要な概念である「群」「環」「体」などについての
簡単なまとめを「補足」とし,この2つを付録として,巻末にの
せました.
ワイルス氏の証明は,フェルマー以後の350年の数学の成果を
動員し,現代数学の最先端の仕事を使うものでしたので,その解
説である本書には,現代数学の(特にワイノレス氏の分野である数
論的代数幾何学の)今まであまり紹介されることのなかった,研
究内容や研究状況が書かれております.全力をあげて書いたので
すが,私の能力の限界もあり,言いわけになりますが次のような
理由のため,本書には難解な話が多くなってしまって,その点読
まれるかたに申しわけなく思います.(何人かの専門の近いかた
からは,難解な話をよくここまでわかりよく書いたもんだ,と言
っていただきましたが.)ワイルス氏の今回の仕事は,数学史の
中で見ると,日本の高木貞治氏が1920年頃に発見した「類体論」
という当時の数論の最高の理論の,ひと山むこうの山をきわめる
仕事を今回ワイノレス氏が達成し,その副産物としてフェルマー予
想の証明もできた,ということだと思いますが,この類体論のこ
一
とも世間ではほとんど知られておらず,ワイルス氏が今回用いた
350年間の数学のたくさんのことが知られておらないこと,先述
のような連載開始の事情もあって準備をじっくりすることなくの
っけから一気に核心部分の解説に突入する形になったこと(退屈
な準備が延々続くのでないことは良い面もありますが),専門家
でないかたに読んでいただこうと強く願って書いたのは勿論です
が,数学を専門的にやり始めた若い人に研究のための資料として
役立ててもらえるように書こうとしたこと,また,当時ワイルス
氏のゆきづまっていた所を突破して問題を最終的に解決する人が,
日本の若い人から出るといったことも,夢想しておりましたので,
ワイルス氏のゆきづまっている所,その打開策について私にわか
る限りのことを書こうとした(「フェルマーからワイルスへ」第5
童
回,6回などはそういう気持で書いたのですが,あまりに専門的
ぎ
な所にはいりすぎてしまいました)などの理由です.「フェノレマ
ーからワイノレスへ」第3回の楕円曲線の解説などは平明に書けて
あると思いますので,そういう所を特にお読みいただければあり
がたいのですが…….事態の変転にうろたえながらの同時進行の
解説であったがゆえに,その折々の様子が如実に記録されている
所はあると思います.
数学はたんなる計算技術や無味乾燥な論理の連鎖などではなく,
もっと生き生きした,人間の心の奥に在りかつ宇宙の本質ともか
かわる,ふしぎな何かでありましょう.人間の心の中に,無限次
元の世界が存在しているということ,これはたとえば恋をしてい
る人なら先刻ご存じのことであり,またいろいろな昔話などの物
語の中にもあらわれていることだと思います.数学はその大切な
vii
H
-1
11
---------------------[End of Page 5]---------------------
viii
無限次元の世界の存在を,何千年もかけて証明してきました.そ
れゆえ数学とすぐれた恋物語や昔話は関係があると私は考える者
です.本書で日本の昔話の中のすぐれた恋物語である「鶴の恩返
し」をもちだしたのもそのためです.(「フェルマーからワイルス
へ」の第3回以降,昔話の代表「桃太郎」から入り,「鶴の恩返し」
「花咲かじいさん」「浦島太郎」「かぐや姫」などの昔話にふれま
す.)昔話が遠い昔から親から子へ伝えられていったように,数
学も次の世代へ次の世代へと伝えられ,さらに美しい物語が織り
出されるといいと思います.
編集部の横山伸さんには,連載中もまた本書の出版についても,
大変お世話になりました.心から感謝いたします.遅筆などで横
山さんにいろいろご迷惑をおかけしました.また私の言いたかっ
たことをくみとってくださり,私自身が理解している以上にうま
くすてきな絵にあらわしてくださった大石容子さんには,本当に
ありがたい気持です.文章を収録させてくださった栗原将人さん
にも感謝いたします.連載中の1年は,どう書いたものかと苦し
み,休日を執筆に使い家族サービスもあまりしませんでした.私
事にわたりますが,妻子にわびたいと思います.
1995年8月7日
加藤和也
r
6月23日ニュ・一トン研究所てめ
ワイルスの講演栗原激
1993年9月号
読者は,フェルマー予想(あるいはフェノレマーの大定理)が解か
れたと発表され,今回はそれがほぼ確からしいというニュースを
もうご存知であろう.これは,プリンストン大学のワイルス教授
が,イギリス,ケンブリッジ大学のアイザック・ニュートン研究
所において6月末に行われたシンポジウムで明らかにしたこと
だが,このワイルスの講演の雰囲気・様子について書いてほしい
との編集部の依頼に応え,その模様について若干筆を走らせてみ
ることにする.
ニュートン研究所はケンブリッジ大学の西のはずれ,ちょうど
ケンブリッジの家並みが途切れるところに,去年,アイザック・
ニュートン生誕350周年を記念して作られた新しい研究所であ
る.周りにはまだ田園が残る,静かな環境の中の,木を基調にし
て造られた気持ちのいい建物である.この研究所の今年1月か
ら6月までの2つのテーマのうちの1つが「L関数と数論」であ
った.そして6月の末に「p進表現,岩澤理論,モチーフの玉河
数」と題するこのテーマを締めくくる意味のシンポジウムが行わ
れ,ワイノレスはここで1時間講演を3回行ったのである.
講演について述べる前に,谷山一志村の予想なる予想があるこ
注)タイトルの6月23日は,1993年6月23日.
ix
層躍ーー
川1
ー
乳
---------------------[End of Page 6]---------------------
X
とを知っておいていただきたい.これは,もともと昭和30年の
東京・日光シンポジウムで,谷山豊氏により問題という形で提出
されたもので,この谷山一志村予想が正しければフェノレマー予想
も正しいことが,最近のフライ,リベットの仕事によって知られ
ていた.谷山一志村予想はフェルマー予想とちがって絶対に正し
いと信じられるタイプの予想だったから,このことは,正しいか
どうかよく分からなかったフェノレマー予想に絶対正しいものだと
いう確認を与える重大な結果であった.しかし逆に谷山一志村予
想は非常に難しいものだということが確認されたともいえる.そ
して,ワイルスが解いた(と発表した)のは,この谷山一志村予想
の一部,半安定な楕円曲線に対する谷山一志村予想なのである(フ
ェルマー予想への応用のためにはこれで十分).数学の理論の上
からは谷山一志村予想の方が単発的な興味の対象であるフェルマ
ー予想より,ずっと価値のあるものであることも知っておいてい
ただきたい.また,フェルマー予想へのこのようなアプローチの
仕方は,最近何度か話題になったアラケロフーファルティングス
流の数論幾何(arithmeticgeometry)からのアプローチとは別系
統に属していることも注意しておきたい.
さて,ワイルスの講演の題目は「保型形式,楕円曲線ガロア
表現」で,これからは谷山一志村予想もフェルマー予想も何も察
することはできない.彼の講演は朝の10時から1時間ずつ,月
曜から水曜まで組まれていたが,第1回目と2回目の講演では実
際に谷山一志村もフェルマーもまったく口にしなかったのである.
彼はこの2回の講演で淡々と落ちついた調子で笑みを絶やさず
話し続け,メイザーのガロア表現の変形理論に関する彼の見事な
一
結果(メイザーの予想の一部解決)について述べた.そして2回
目の講演の後,明日はこの理論を楕円曲線に応用すると,ふとつ
ぶやくように言って黒板を離れた.
次の日,僕がセミナールームにはいると,もう部屋はたくさん
の人で一杯であり,不思議なことにカメラを持った人たちが4,5
人いた.彼らは,ワイルスが話し始めると写真を撮り始めたが,
特に研究所の所長のゴッダードは休む間もなくシャッターを切っ
ていた.僕は,新しくできた研究所だから宣伝のためだろうか,
ぐらいに思っていたのだが,30分が経過してワイルスが黒板に
谷山一志村予想(正確には,半安定な曲線に対する,だが煩わしい
ので,以下略す)を「定理」として述べたとき,初めてその意味が
本当に分かった.この谷山一志村予想が証明されたと述べられた
とき,僕は驚きで目を凝らして黒板を見てしまったので,周りの
人々がどんな反応を示したのか覚えていない.カメラを持った人
たちがいたことからも,数人の人たちはワイルスが何を述べるか
知っていたに違いない.ワイルスはごく親しい人たちには自分の
プレプリントを見せていたことを後で知った.しかし,大部分の
人たちにとっては,驚きで息が止まるような一瞬であったことも
間違いないのである.この日のワイノレスの話しぶりは前日までと
少しも変わらず淡々として気負うところなどまったくないものだ
った.そして最後に
系xP+YP+zρ=0,x,y,zが有理数,P>1
ならばXY2=0
xi
---------------------[End of Page 7]---------------------
xii
として,フェルマー予想が解決されたことを静かに宣言した.
さて,このような歴史的な講演の後の講演者はなかなか辛いも
のである.しかし,このシンポジウムのプログラムを作ったコー
ツは,すべて知っていたに違いない.次の講演者はりベットだっ
た.彼がフェノレマーの解決に貢献したことは最初に述べたとおり
である.彼はワイノレスの書いた上の系の部分だけを四角で囲って,
自分の講演の最中にも残し,消さないようにつとめていた.しか
し,調子に乗りはじめて∬ρのところを消してしまった.そして,
これはしまったと∬ρを自分で書き直したのだが,これはフェル
マー予想の証明の3分の1がリベットの貢献によることを象徴
するようなできごとだったと思う.リベットの講演の後,昼食時
に研究所ではシャンペンがすべての人たちに振舞われた.
ワイノレスは実に多くの人々のアイディアを彼の証明の中で使っ
ている.そのうちメイザー,リベット,コリバギン,フォンテー
ヌなど主な人々はその場に参加していた.しかしワイノレスの使っ
たアイディアの中で日本人の貢献も少なくないことを最後に書い
ておきたい.まず,谷山豊氏,志村五郎氏の谷山一志村予想への
貢献は言うまでもないが,たとえば肥田晴三氏の理論はここで本
質的に使われている.さらに,メイザーの変形理論を始めワイノレ
スに基本的アイディアを与えた多くの理論は,岩澤理論に端を発
している.(またワイルスの岩澤主予想の証明のときに使われた
テクニックはここでも使われている.)証明のポイントの1つ
である,ある種のコホモロジーの位数の計算は,この場合のブロ
ックー加藤(和也)の玉河数予想を確かめることに他ならない.こ
れ以上書くと内容に踏み込みすぎることになるので深くは書かな
いが,もともと保型形式の理論は多くの日本人研究者たちによっ
て進められてきた分野なので,上の方々以外にもたくさんの研究
者の結果が証明の中に使われているのである.
この証明はまだ開拓されたばかりの道だが,将来さらに発展し
て立派な舗装道になると思う.
xiii
1
旧l
i
…
ー
1ー
ー
ー-ー
-I
I
-
1-U
ーー濯
麗朋コ
輔
I
l
ー
U
群
---------------------[End of Page 8]---------------------
フ±ルマーから
ワ仙欠
ト
---------------------[End of Page 9]---------------------
2
n一レラfの谷のもくずと…
フェルマーからワイルスへ1(1994年3月号)
γ
この稿は、993鞭に緻山舶浜で開かれま臨欝オリ
。ピ。ク財団主催の高校生向けのサーセ・ナーで話させていた
だいた内容に手を加えたものです.
ち、うど,。。・レー予想を鰍したと・イ・レスさん醗表し
た直後でしたの磁論を専門とする私は・…レー予想を話
のテーマにしました.1
この文を書き始め・前・2肚旬く"'・:r「・イ・レスさんの証明
に不完全な所が残。ていることを・・イ・レス・ん自身が認めた」
、いう二_スを聞きました.私は白浜でも・イ・レスさんの翻
は大丈夫だと思うと言いましたし会うかたにはいつもそう言っ
ていたのですが.
(たぶん。。,レー自身をはじめとして)古来多くの数学老が
。。、。_予想にひ純翻したと思・・こんではそれが誤りで
あるこ、を思いしら・れてきました一レライの魔法の歌声に
ひかれて操船を誤り沈んでい・た瀬たちの・うに・現代の数論
の影諸として名声をうたわれた好男子・イ・レスさんも・あえ
なく。ル,イの谷のもくずと消えてい・たのでし・弛私に
はその、うには思えないのです.まず・イ・レス・んの翻のう
ち,正しいことが纏・れている部分・・よ・て澗題が「諸々の
　
(*)1993年12月5日.
{
ぜ一タ関数の岩澤理論を打ち立てる」という現在の数論の中心的
テーマの,ひとつの場合へと帰着されました.(この,正しいこ
とが確認されている部分だけでもたいした仕事です.それによっ
て,今まで無限の彼方にあると思えたフェルマー予想やそれに関
係した谷山一志村予想が,有限の距離手のとどく所に来たので
すから.)そしてこの「岩澤理論」を考えていく方法はいろいろ
あるので,私にはワイノレスさんが長くても5年,短かければ2,3
か月で証明を完成するように思えるのです.とはいえ,かように
波乱がまきおこりワイルスさんさえあやうしとなる,350年間難
攻不落をほこり人間的エピソードにみちたフェノレマー予想の魔力
の前にひれふすばかりです.なお私は「5年」などと年限を切る
ことで,フェルマー予想を今からでも証明しようとするかたの気
勢をそぐつもりはありません.もしかしたら,「自分がワイルス
さんの証明の穴をうめた」とか「まったく新しい証明を見つけた」
という人が続出し,素人のかたも玄人のかたも総登場,てんやわ
んやのうちに幕がおりていくフェノレマー予想の大喜利が用意され
ているのでしょうか.
ワイルスさんが今苦しんでいる所は本質的には,長い長い証明
の中のただ一ヵ所だけ,しかしそこは枝葉宋節の部分ではなく証
明の核心部分です.論文審査員(ふつうは1名だが,今回のワイ
ルスさんの仕事の場合は数名でやっている)が一ヵ所くらい目を
つぶって通してあげればいいのに,という気もしますが,やはり
数学の証明ですからそうも行きますまい.
本稿は1回だけの予定でしたが,情勢を見る必要もあり,2回
に分けさせていただきます.今回は,フェルマー予想についての
3
ローレライの谷のもくずと・
一『『
d
i}
ll
犀、、
1」目
Un
口1い
U聞瞬膿
聴
「甲鍛
準n
臣日、
蝦
摂回
握隠
㎞u、
綿
lill
li、
/
/l
/l
---------------------[End of Page 10]---------------------
4
、9世紀の。ンv一の仕事などを主に述ぺ・イ・レスさんの仕事は
少しふれ。にとどめ,次回にもうち・・とくわしいことを述べた
いと思います.
1悩まLv)te)o・e=;.:u)1$iet;;x'g-g6
今を、る35・年のa躰でvえば江戸時代の初めにあたる
風。ランスの数学者ピー・レ・ド・…レー(1601'1665)カ㍉
自分の持つ本の余白畝のよう敏を書きました・
,立方数を,つの立方数・・,・乗数を・つの・乗数に・一般に
2次を越えるいかな・巾瓢・個の購のものに・分かつこ
とはできない.私は・のことの真に驚嘆すべき翻を観し
たが,この舶はそれを書くには狭すぎる・」
今ふうに書けば,
「nが3以上のとき,
xn+yn=zn
をみたす自然数x,y,zは存在しない」
というこ、砿。が2ならば幽2イをみたす自然数の
組はたく、んあ。て,S・-32+42・か・32・・S2+122ぬ三平
方の定理によ。て餉三角形の・辺をなすことで親しまれてい
rk,3-.、。うがnが3以上にな・た・たんにま・たく自然数の
解がなくな。という.まことにふしぎであると言わざるをえませ
ん.
一
貸「
フェルマーはその「驚嘆すべき証明」をついに書き遺すことが
ありませんでした,今では,フェノレマーはおそらくその頃勘違い
をして証明できたと思いこんだのだろうと推測されています(人
を疑うことは良くないことですが).年月がたつにつれ,このフ
ェルマーさんの言明を証明することは異常に難しいこと一当時
のフェノレマーのやっていた数学よりもずっと難しいこと一が判
明してきたからです.それにあとで書きますが,フェルマーはこ
う勘違いしたのだろうと察せられることもあるからです.そんな
わけで上のフェルマーの言明は,難しさに敬意を表して「フェル
マーの大定理」「フェルマーの最終定理」と呼ばれたり(フェルマ
ーの他の定理は「フェルマーの小定理」などと名がついて区別さ
れている),また,実際には証明がついていないことから「フェル
マー予想」とか呼ばれてきました.「真に驚嘆すべき証明」「余白
が狭すぎる」という言葉といい,それが余白に書かれていたとい
う事実といい,数学の歴史において,発せら起る言葉などが期せ
ずして悩ましく心ひかれるものになる人間的エピソードは数多い
です.これは,幼児がものに驚いたり勘違いしたりして発する言
葉が,世なれたおとなから見ればほほえましくいいものであるよ
うに,私達人間は深い真理の世界ではまだまだ幼児のようなもの
であり,そこからさまざまのエピソードがまきおこってくるので
しょうか.
話は変わりますが,先頃私は数学科の期末試験で証明問題を出
したところ,答案の中に,「私はこのことの真に驚嘆すべき証明を
発見したが,この答案用紙はそれを書くには狭すぎる」というの
があって,大変感心しました.
5
ローレライの谷のもくずと・
Ihー
犀
「
ーコ
～1-
」ー1
一摂
hl-
1「ー11
U,
-日誓
目ーー
己昌
、II日
11笥
---------------------[End of Page 11]---------------------
6
レーさんは一
。・+"・一。・に自瀬の鰍撫いことの翻は…レマー自身
、、謙遺しています.x・+・・==z3v・ついてはオイラーが18世
紀に証明しました.
し、.しこうしてひとつひとつの鮮つ・・てや・ていても泊
然蜘は無限にありますからきりがありまefU・ところが19世
紀にク.マーは,一気にたくさんのnについて・・n+・"'"znに
自顯の解がないことを翻しました.このク・マーの仕事は・
今回の。イ,レスさんの仕事以前では,…レマー予想についてな
された最大の仕事といえます.そればかりでなく,クンマーはこ
の挑戦をするなかで,
(、)代数的轍論と呼ばれる数論の大きな分野を切りひら
いた.
(2)ゼータ関数の値のふしぎについて新しい世界を切りひ
らいた.
という二つの重大な成果を得ました.このことは§3でふれて
ゆきたいと思います.
このように,フェ・レマー予想はふしぎに数論の本道と結ばれて
きました.それは。・+"・一・πという形の良い式の持つ・ふし
ぎな力なのかもしれませんそもそも…レマーヵミ「余白が狭す
ぎる」と書いたのは,古代の大数轄デ・オ・・ントスの著作
r蝋』の舶であ。て,・。・レマーはこの著作に轍され磁論
の研究を始め,近代数論の幕を開いたのです・フ・・レマー予想は・
一
ディオファントスからフェルマーへ受け渡された数論のかけ橋に
書きつけられたものであり,また,クンマーをはじめその後の多
くの数論研究の動機や試金石となりました.そして今回も,ワイ
ノレスさんはフェノレマー予想を,今の数論のもっとも重要なテーマ
に入る谷山一志村予想や岩澤理論についての,新しく大きな発展
をなすことによって,証明しようとしているのです.それゆえ私
は,フェルマーさんはとても喜んでいると思います近代数論
の始祖として,自分の書きつけが数論の大きな発展をもたらした
ことを.そして今回それが,今の数論のもっとも深いテーマとの
関連によって解決されようとしていることを.そして,解決しよ
うとしているワイルスさんが,とても人柄のいい人であることを
そういう数論の大進歩によってでなく,もっと初等的な方法で
フェルマー予想が証明される可能性もないではありません.でも,
350年も考え続けてはじめてわかることが,この世には存在する,
フェルマー予想はそういう域にあるものだ,と考えるのも楽しい
ことであると思います.昔の人は大木を伝わって神様が降りてく
ると考えました.フェルマー予想のような,方程式の整数解に関
する問題の或るものは(解決されたとて生活が楽になったり宇宙
の構造がわかったりするわけではないけれど),大変難しく,し
かしそれを長いこと見つめていると大木を伝わるように深い数学
の真理が降りてくる,といった所があって,その深い数学の真理
は我々にとって大切なものである,と思えます.
ヲ
ローレライの谷のもくずと
1
-III
卍u
鐸
ト■
け
ーi顎-
■ー日障
、-ーほ陪h、
…
b
」圏}}
ヒi
I=
,捌`
特ー1・
捌凶
枳
鋼
臼
IL
1吋
霞ロー
ヰ彗
ー
刈
F
「
y
:lil
---------------------[End of Page 12]---------------------
一
8
ジ+子駒斗ξ・》+一・一ず)+
ど
レー業績
(1)クンマーの定理その1;代数的整数論の始まり.
+3Pξ脚
'塗
瞬讐
ア・誘躍
!工
クンマーのフェルマー予想を解こうとする計画は,次のような
ものでした.
フェルマー予想は,♂+yn=znのηが,2でない素数である
場合とn=4の場合に,簡単な議論によって帰着できます.n=
4の場合はフェノレマー自身の証明があるので,以下nが2でな
い素数pである場合を考えます.クンマーはxP+YP=zPを
。・一(翻(。+ξ,)(。+鞠)…(。+ξ%)鷹驚`(・)
と因数分解してみました.ここでξは,複素平面の図1の位置に
ある複素数で,ξP=1をみたすものです.
クンマーの計画は,上の式(*)にあらわれたzやx+ξ㌔(k
=0,1,…,p-1)を素因数に分解して両辺を比べるというもので
した.このようにξなどを導入して数の世界を広吠その広がっ
ノ
た数の世界での一般的法則を探ることで,整数の問題を考える,
というこのクンマーのやり方が代数的整数論です.
Qを有理数全体とし,
a。+a、ξ+a2ξ2+…+a.ξn(n≧0,a。,…,an∈Q)
の形に書ける複素数全体をQ(ξ)とおきます.Q(ξ)は四則演
算が自由にできる世界(専門用語で「体」といわれるもの)になり
ます.クンマーが研究してみますと,Q(ξ)における数の法則は
思ったより複雑で,フェルマー予想を考察していく際の最大の困
難は,「素因数分解がただ一通りにできる」といういわゆる「整数
論の基本定理」がp≧23のときQ(ξ)で成立しなくなることで
した.この困難と格闘するうちに,クンマーは「イデアル類群」
というものにこつんと頭をぶつけ,そこにイデアノレ類群という,
代数的整数論でもっとも重要なものが置かれてあるのに気づきま
した.この「イデアル類群」が何であるかは,末尾の「補足」に
(雑にですが)説明しますが,今のところは,
「イデアノレ類群」糧「数論のひみつのつまった宝箱」
と考えてください.
9
ローレライの谷のもくずと
陪
U11r.
d=鍾ー1ー
ー
ー
ー卍
陸ー
ー
髄-
碍一陪
　
,…ロ
瞬串,
図1
1
クンマーの定理その1
pを2でない素数とし,Q(ξ)を上のとおりとする.Q(ξ)の
イデアノレ類群の元の個数がpでわりきれなければ,xP+gP=zP
をみたす自然数謬,g,zは存在しない.
この定理の仮定にあてはまる素数pはたくさんあり,100以下
の素数では,37,59,67以外の素数はみな仮定をみたしますから,
月,ー
漣蹄
弓一
-II
用旨
i肺
---------------------[End of Page 13]---------------------
O
I
》
そういうpについてはxP+yρ=zρをみたす自然数が存在しな
いことがいえます.
(2)クンマーの定理その2;ぜ一タの値のふしぎ.
ぜ一タ関数とよばれる関数の値がふしぎなものであることを,
r数学セミナー』1992年4月号の拙文「数論の現、在」(*)に一度書き
ました.
ζ(・)一・環藩量阜+…
とおいて,これをリーマン・ぜ一タ関数と呼びます.オイラーは
ζ(・)一÷π2(・は胴率)であるこ・や・
「グが2以上の偶数のとき,ζ(r)=有理数×π7」
であることを証明し,その事実のふしぎさに非常に感激しました.
ここになぜか円周率が出てくることが第一のふしぎですが,クン
表1
ζ(10)=3・×5×7×11π
(*)付録として242ページに掲載しました.
一
1
マーは,この「有理数」の部分もまたふしぎさを秘めていること
を見出したのです.リーマン・ゼータ関数の値の様子を表1に
書きました.表1で,分母の方は出現する素数が限られています
(じつは,rが2以上の偶数のとき,有理数ζ(r)rr-「の分母の素
因数になりうるのは,r+1以下の素数のみ)が,分子の方に突然
691という素数がポコッと出現しています.このように分母に比
べてゼータの値の分子は大変微妙で,このぜ一タの分子に素数が
突然ポコッと出現する様子には深い意味があるのです.
クンマーの定理その2
pを2でない素数とし,Q(ξ)を上のとおりとすると,次の
(i)(ii)は同値.
(i)2≦r≦p-3なるすべての偶数rについて,有理数
ζ(r)π　「の分子がpでわれない.
(ii)Q(ξ)のイデアル類群の元の個数がpでわれない.
これをクンマーの定理その1と組み合わせると,上の(i)がみ
たされるpについては,xP+yP=・zPに自然i数の解が無いことが
わかります.そこで表1を見ますと,ζ(r)π一「の分子は2≦r
≦10なる偶i数rについて1となっており,このことが,p=3,
5,7,11,13のときxρ+Yρ=zPに自然数の解がないことを示し
ています.こういうふつうにはとても証明できそうにない,自然
数の解の不在が,クンマーの定理からどんどんわかってしまうの
です.しかしたとえぼX691+y691==g691に自然数の解が無いこと
はクンマーの定理からは出ません(ζ(12)π一12の分子が691でわ
ローレライの谷のもくずと・
繕
肩
ー…目…-田ロ
削
円目、口塀門
「
1
～
議,
i、一-
-紺-
d
ー旧
ー目1,
汗
-窟
ロコ
卍r
-捗1
---------------------[End of Page 14]---------------------
れるから).
ぜ一タ関数とイデアル類群は,その定義の間に何の関係もあり
ません.イデアル類群は純粋に代数的なものであり,ぜ一タ関数
はたいへん解析的なもので,この2つは,突拍子もない取り合わ
せなのです.それなのに,ゼータの値の分子にポコッと691があ
らわれたとたんなぜかρ=691の時のQ(ξ)のイデアル類群で
ポコッと音がする.こちらがポコッならあちらがポコッ,それは
とてもふしぎなことです.クンマーの定理その2に見るように,
2つの異種のものがその間の大きな距離に・かかわらず結び合うこ
とは,まったく意外なことであり,その本当のところの理由とい
うものは,今でも十分理解されているとは言えません.しかしこ
のような異種のものがふれあう所にこそ,数学の深淵があらわれ
るのだといえましょう.私は先日柳川で北原白秋の生家に行った
とき,水・白壁・酒倉の柳川の風土と長崎のキリシタン文化とい
う,異種のものをふれあわせて,北原白秋の処女詩集『邪宗門』
が生まれたことを人から教わりました.これなども同様の例のよ
うに思えます.ゼータの値の話はこれから先も,白秋をはぐくん
だ柳川の水路の風景のように,ふしぎな展開を見せていくことで
しょう.
このクンマーの定理その2は今ではもっと深められて,岩澤理
論というゼータの値のふしぎを研究する理論になっています.そ
してワイルスさんは,この岩澤理論を発展させてきた人です.
一
149Aa)・7・r」Lxさんの仕$c・')LN1:'
これについては来月号にもう少しきちんと書きたいと思ってい
るのですが,今ここでは図2についてだけ述べたいと思います.
リーマン・ゼータ関数←→イデアル類群
諸々のゼータ関数←→諸々のセルマー群
図2岩澤理論の一般化
リーマン・ゼータ関数に似た,ゼータ関数と総称されるいろい
ろの関数があり,一方に,イデアル類群を一般化した,セノレマー
群と総称されるようになった種々の「数論のひみつのつまった宝
箱」があります.
もともとの岩澤理論が,クンマーの定理その2を深化させたリ
ーマン・ゼータ関数とイデアル類群の関係であったものを,将来
の岩澤理論は,諸々のゼータ関数と諸々のセノレマー群の関係にし
てゆきたい,という夢があります.ワイノレスさんは今回この方向
へと大きく踏み出したのです.
ワイルスさんは昨年12月上旬に発表した文の中で次のように
述べています.
「論文原稿の点検がなされる中で,いくつかの問題点があら
われ,そのほとんどが解決されましたが,1つだけは解決で
きずにいます.谷山一志村予想を,セルマー群の元の個数の
決定に帰着してゆく,私の議論は正しいものでした.しかし
ローレライの谷のもくずと
13
1『r一1ー,ロ
ー
り、,■-ー
、、口瀬-
…目
旧--
口日
Uロー
;「II
一同
レー「「
周
準・
目
---------------------[End of Page 15]---------------------
一
エ4
ながら,(保型形式に伴うガロア群の2次対称積表現の)セノレ
マー群の元の個数をおさえようとする最終段階が,今のとこ
ろまだ不十分です.私は近い将来に,ケンブリッジでの私の
講演で説明したアイデアを使って,これをなしとげられると
信じます.」
これに説明を加えますと,フェルマー予想は,数年前フライと
リベットによって,谷山一志村予想(谷山予想,谷山一ヴェイユ予
想とも呼ばれる)という「楕円曲線」に関する予想に帰着されま
した(r数学セミナー』1993年9月号の「フェルマー予想」特集参
照)(*).ワイノレスさんの今回の研究(正しいと確認されている部
分)によって,楕円曲線は,(ワイルスさんの文に出てくるたぐい
の)セノレマー群の元としてとらえられることがわかりました.そ
の種のセルマー群の元の個数を数え,それが予期される個数しか
ないことを証明できれば,楕円曲線はこういうものしかないとわ
かり,谷山一志村予想が,したがってフェノレマー予想が証明され
るという手はずになったのです(図3).この「予期される個数」
ということをきちんと言えぱ,
(セルマー群の元の個数=ゼータの値)
⇒(谷山一志村予想)⇒(フェルマー予想)
図3
(専門的な注:ある種の,というのは専門的には,ワイルスさ
んの文に出てくる,「保型形式に伴うガロア群の2次対称積表現」
の,ゼータ関数やセルマー群ということです.また,上で楕円曲
線と言ったのは,正確には有理数体上の楕円曲線です.谷山一志
村予想といったのも,正確にはワイルスさんの方法で今解けそう
なのは,フェルマー予想の解決にはそれで十分な,「半安定型楕円
曲線」についての谷山一志村予想です.)
柳川の水路は,クンマーの時と今回と2度も,ローレライの谷
にも通じていたのでした.上の問題の等式は,ゼータの値のふし
ぎを研究する岩澤理論の一般化(図2)の話に入るものであり,ワ
イルスさんがずっとやってきたことの延長線ヒにあるものであり,
最近の岩澤理論の新しい方法を生かして証明できる手はずになっ
ていたのです.しかしそこに一ヵ所まだうまくゆかない所が残っ
ているのです.
1慣
嗣一
」「司
ほu,硝、
ほH「
目牛…ー
ロ　
ーヨ
ー}「
11d
15
ローレライの谷のもくずと・
(ある種のゼータ関数のs=1での値を,円周率に似た周期と呼ばれるものでわったもの)一鱗蕎薮)
という形の等式を証明すれば,すべては完成するのです.
(*)本書の「フェルマーからワイルスへ」第4回にこのことの解説があります.
[補足]イデアル類群とは
§3に書きましたように,クンマーは数の世界を広げて考えて
いったのですが,数の世界が広がると素因数分解が一通りにでき
なくなることがあるという事態について,例をあげることから話
を始めます.
Zを整数全体とし,a+bv[6(a,b∈Z)の形の数全体を
---------------------[End of Page 16]---------------------
16
Z[V=5']と書きます.Z[」=5-]においては,
6=2×3=(1+V=5一)(1-V=5-)…式(1)
のように,もうこれ以上分解できない因数分解の仕方が二通り存
在してしまうことがおきるのです.このように,素因数分解の話
が変になることを知ったとき,Q(ξ)における素因数分解をもと
にフェノレマー予想を証明しようとしたクンマーはうろたえました.
(フェルマーは,この素因数分解の話が変になることを見落して,
フェルマー予想を証明できたと思ったのではないかと言われてい
ます.)一度うろたえたあとで,さすがクンマーは,物事の真相
を見ぬいたのです.この2や3や1+,F5一や1-V「=5一は,
Z[sF5-]における「にせものの素数」なのだ,本当の素数にあた
るものは,理想の世界に存在しているのだと.このクンマーの見
ぬいた事実は,今では「イデアノレ」の考えで,下の図4,図5と式
(2)のように説明されます.(イデアルという語は,「理想」をあ
らわす.)ZやZ[〉⊂万]のような,たし算・ひき算・かけ算の
Z
しく)
(2)(5)
し＼)(ン心
(6)(10)(15)
図4Zにおいて
Z[Fli]
し心
(3,1十」=3)(3,1-F9)
し＼)し◇
(1十、ノ「==3)(3)(1-」一==3D
図5Z[・/'=li]において
一
、
f
}
できる集合(専門用語では「可換環」)且をとるとき,君の部分集
合1がAのイデアノレであるとは,
(i)0∈1
(ii)α,β∈1ならα+β,α一β∈1
(iii)α∈1,β∈Aならαβ∈L
をみたすことをいいます.たとえぼAの元α1,…,α。が与えられ
たとき
α・β・+…+αnβn(β、,…,βn∈A)
の形に書けるAの元全体はAのイデアノレになりますが,このイ
デアノレを(αエ,…,αn)と書きます.1個の元から作るイデアノレ
(α)は,αの倍数全体{αβ;β∈A}に一致します.Zと
Z[〉一5]におけるイデアノレの包含関係を書いた,図4,図5を見
てください.
Zにおいて素数は,(2)(=偶数全体)や(5)(=5の倍数全体)
など,Zの次に大きいイデアルを作ります.しかしZ[V=5-]に
おいては,素数がすわるべき場所に(3,1+v〔5-)のような,(α)
の形にならないイデアノレがすわってしまうのですが,この(3,1
+潟)などが,先に述べた「理想の世界に存在している,本当
の素数にあたるもの」なのです.今Z[,F5-]において
わ;(3,1十,FsT),
q=(3,1-V⊂=5-),
r=(1+F5-,1-〉⊂5)
とおくと,「にせものの素数」たちは(2)==r2,(3)=Pq,
(1+V「s-)=Pr,(1-V=ll')=qrと分解され,先の式(1)は,
ローレライの谷のもくずと・
17
rロー1
旨
目卜
誓
1ー
ほ拷
、旧障
鐸,
同
qー
[111
1」-」
、-I
LILI日
、旨1
「1ロー-
i縫
」
-一
1
---------------------[End of Page 17]---------------------
18
イデァルの世界ではさらに分解されて
(6)=(rr)(Pq)=(Pr)(qr)…式(2)
となります.このように,イデアルの世界までゆけば,数の世界
ではダメになる「ただ一通りの素因数分解」が成立するようにな
るのです.(上でイデアルの積を用いました.イデアル1,ノ『に対
し,1とノの積1ノとは
α、β、+…+αnβn(n≧1,α、,…,αn∈1,β、,…,βn∈ノ『)
の形に書ける元全体のことであり,Uもイデアルになります.)
「数からイデアノレへ」「数のかわりにイデアルを考える」一フ
ェルマー予想への挑戦からおこったこの画期的な発想「イデア
ル」が,その後数論に限らず数学全般を発展させました.
さて,イデアル類群とは「数とイデアルのずれ」です.今,{0}
でないイデアルJとノが同じ種類であるとは,1=aJとなる数
a≠0が存在することと定義します.(ここでa1は,1の元のa
倍全体を示す.)すると,たとえばZ[v[5]の{0}でないイデ
アル(以下,「{0}でない」を省く)は,(α)の形に書けるものとそ
うでないものの2種類になります.Zのイデアルはすべて(α)
の形に書け(つまりZでは,数とイデアルのずれが無い),Zの
イデアルは1種類だけです.そして,ZやZ[V=5-]のような一
般に「代数体の整数環」と呼ばれる可換環では,イデアルの種類
は有限個になります.しかもこの有限個の種類たちは,いわゆる
「群」になります.(イデアル1の属する種類と,ノの属する種類
の積を,IJの属する種類と定義することで,イデアノレの種類の
間に積が定義され,群になるのです.)この群がその代数体のイ
デアノレ類群です.クンマーの定理に出た「イデアル類群の元の個
γ
数」は,したがって,「イデアルの種類の個数」であり,この個数
は「類数」と呼ばれています(*).
(*)巻末に「群」「環」「体」「代数体」「代数体の整数環」の定義を付しました
ー
11q-
-一
ー
ー
ー
りー
19
ローレライの谷のもくずと・
---------------------[End of Page 18]---------------------
20
青春の夢中年の夢
ゼータの統一の夢
フェルマーからワイルスへ2(1994年4月号)
ワイノレスさんがこの2月からプリンストン大学で今回の仕事
について講義を始めると,ワイルスさん自身が発表していたので,
講i義の第一声を待ってこの稿を書くつもりでした.プリンストン
にいる数論の若手研究者田口雄i一郎さんの話では,いつから講義
が始まるのか今の所(2月3日)掲示がないとのことです(*).
だんだん心配になってきました.猫も20年生きると「猫股」
としてたたる力を得るそうですが,数学の予想も350年もする
と,どんなたたる力がつかないとも限りませんただ一つ思いあ
たることは,フェノレマー予想を解決したという新聞インタビュー
でワイルスさんが「喪失感を味わっている」(『数学セミナー』
1993年9月号の山下純一さんの訳稿参照)と語りましたが,これ
を新聞で読んだフェノレマーさんが「ワイルス君を見込んでアイデ
ァをさずけてあげたのだが.そんならもうちょっと苦しんでみた
ら」と考えてしまったのではということです.「毎日家で妻とル
ンノレンダンスです」と語ればフェルマーさんは微笑んでくれたの
では…….
この1月末に伊豆の伊東市で,フェノレマー予想をテーマにした
研究集会が,国内の数論や代数幾何の研究者60名余りが集まっ
(、,)(齢時の注)2月・Q日から簸・・始まりました・今の所(2月20日)調完
成の発表はありません.
一
て開かれました.ワイノレスさんによるフェルマー予想の証明を紹
介するはずだったこの集会は,証明の完成難航を受け空中分解か
と見えましたが,世話役の斎藤秀司さんから,出席者全員に答案
用紙を配ってフェノレマー予想を証明させてしまうという打開策が
示されました.(ただし,「真に驚嘆すべき証明を発見したが,答
案用紙が狭すぎて・…・・」という手は禁止ということで.)「みご
と正答した人は,ミス伊豆さんと伊豆半島一周大名旅行」という
案まで出されました(すみません.このアホな案を出したのは私
でした)が,結局試験はおこなわれず,証明の完成はなされませ
んでした.しかし,今証明が難航している箇所を除いて解説がお
こなわれ,討論がありました.やはり皆さんフェノレマー予想が好
きなのでしょう(数論の最近の一番おもしろい所が使われている
こともありますし),熱気があり,延々と夜半まで解説が続きま
した.若さで疲れを憶えぬ人達が多かったこともあるでしょう.
私はもうそんな年齢ではなくなりましたが,r数学セミナー』にも
のを書くにはまず正確に理解せねばと,難解な解説に耐えました.
解説を聞いていて,ワイノレスさんが様々の困難を乗り超えていっ
た大変な労苦がわかり,ワイノレスさんに何とか助かってほしいと
いう気持がしました.
本稿は今回も情勢不明のまま書きます.お天気概況のように
「今月のフェノレマー模様」を報告するみたいになりましたが,もう
1か月すれぼ様子がはっきりすると思うので,来月号にまた続き
を書かせていただきます.今月は,フェルマー予想解決に向けて
の鍵となる谷山一志村予想の背景,考え方について書くことにし
ます.
青春の夢・中年の夢・ゼータの統一の夢
21
窯
掲『、
肩
"Oーー
ーr　
日-
Il
---------------------[End of Page 19]---------------------
一
1…のときわ荘時代…一て
佐藤文広さんはr数学セミナー』1994年2月号において,後に
すぐれた漫画家となった人達が,漫画への情熱を抱いて「ときわ
荘」というアパートに集った青春時代を「ときわ荘時代」と呼ん
で懐かしがっていることを述べ,日本の数学の「ときわ荘時代」
は,1950年代の,小野孝・久賀道郎・佐武一郎・志村五郎・谷山
豊・・…などの若く活動的な人々が輩出した時期であろうと述べて
います.
そのひとり久賀道郎さんが書かれた,r数学セミナー』1967年
8月号の「類体論をこえて」(『ドクトル・クーガーの数学講座1』,
日本評論社,に再録)を読んでみると,その頃までの数論の最高
峰であった「類体論」を,何とか越えてゆこうとした,ときわ荘
時代が持っていた情熱が感じられます.また志村五郎さんは,
「整数論いたる所ゼータ関数あり」と,ぜ一タ関数を軸にして数論
を見ることの大切さを説きつつ類体論を越えて行ったのでした.
私には,フェ・レマー予想についての今回の進展も・ぜ一タ関数
を軸にして眺めるのがいいように思えます(図6).ワイルスさん
は「ゼータ関数の値のふしぎ」についての岩澤理論を発展させて
きた人であり,今回の仕事もその延長線上にあります.私は最近,
岩澤健吉先生が昔愛犬を「ゼータ」と名付けられたことを知り,
ゼータの大切さを確信するにいたりました.
	テーマ1ゼータの統一	テーマIIゼータの値のふしぎ
1次のぜ一タ	類体論≡	岩澤理論
2次のゼータ	∀谷山一志村予想	
3次のぜ一タ		＼v
11111[IIII>類体論を越えて
一一〉ワイルスさんの進路
図6
私には,ゼータ関数に関して2つのテーマがあるように思えま
す.
テーマ1:ゼータの統一
テーマII:ゼータの値のふしぎ
フェノレマー予想についての最近の進展を,ぜ一タ関数を軸にし
て要約すれば,まず数年前フライとリベットによって,フェルマ
ー予想が谷山一志村予想というテーマ1に属する問題に帰着され,
そして今回,テーマIIの専門家であるワイノレスさんが,テーマII
についての研究を使って谷山一志村予想を解こうとしていること
になると思います.
今回の本稿は,図6のii・・iiiiii)〉の所について述べます.あとで§8
に説明しますが,類体論は「1次のゼータ」の統一の話と見られ,
谷山一志村予想は「2次のゼータ」の統一の話として類体論の山の
1つ向こうの山と見ることができます.この2つの山の対比(§
8)が,今回のこの稿の数学的な主眼です.
青春の夢。中年の夢・ゼータの統一の夢
23
--11-』
ほ-口1
--日-
---------------------[End of Page 20]---------------------
24
16i・Ah・ti-g,2;Ahdit"一タ
19世紀にディリクレは,リーマン・ゼータ関数
ゆ
ζ(s)=Σn-s=1-s十2-s十3-s十4-s十5-s十…
n=1
をちょっと一般化した,ディリクレのL関数と呼ばれるゼータ
関数を発見し,このディリクレのL関数の力を借りて,ディリク
レの算術級数定理と呼ぼれる次の定理を証明しました.
「4でわると1余る素数も,4でわると3余る素数も無限に存
在する.もっと一般に,N,aを自然数,a〈2Vとし,aと
1>は共通の素因数をもたないとする.この時,Nでわった
余りがαとなる素数は無限に存在する.」
たとえば10でわると1余る素数(11,31,41など)も,10でわ
。露余。勲(・9,29,59など)も,鰍・・存在するというので
す.これは,古代ギリシャの数学者によって素数が無限に存在す
ることが証明されて以来の進展でした.
ディリクレのL関数は
(ア)1-3-s十5-s-7-s十9-s-11-s十……
(イ)1-2-s十4-s-5-s十7-s-8-s十…
をその例とするもので,次のように定義されます.整数αに対し
複素数x(a)を対応させる対応xが,ある自然数1>について次
の条件(i)一(iii)をみたす時,xをディリクレ指標と呼びます.
一
(i)a≡bmod2>ならX(a)=X(b).
(a≡bmodi>とは,a-bが1Vでわりきれること.言
いかえると,aをNでわった余りと,bをNでわった
余りが等しいこと.)(*)
(ii)フビ(ab)=ニビ(a)x(b).
(iii)aとノvが共通の素因数をもつ時に限りx(a)=o.
E
ディリクレ指標zに対し,
　
L(x,s);Σx(n)n　s
n=1
とおいてこれをディリクレの五関数と呼びます.たとえぱすべ
てのaに対しX(a)=1とおくと,L(X,s)=ζ(s)です(この場
合N-1).また1>『=4とし,a≡0,1,2,3mod4の時それぞ
れZ(a)=0,1,0,-1とおいた時のL(X,s)が,上の(ア)です.
1>=3とし,a≡0,1,2mod3の時それぞれκ(a)=0,1,-1
とおいた時のL(z,s)が,上の(イ)です.
ディリクレの五関数は,
L(2∫,s)=n(1-Z(P)P-s)『1
ρ
(ここにpは,2>をわりきらないすべての素数をわたる.
rlは積の記号)
という積表示を持ちます.これは18世紀にオイラーによって発
(*)たとえば3≡13mod10,3≡43mod10など.このa≡bmodNとい
うとらえかたは以後大切になります.(「フェルマーからワイルスへ」第4回の,§16-
1に,a≡bmodNについて補足説明をしました.)
青春の夢・中年の夢・ゼータの統一の夢
25
…
日旨目Ih
q1111----
ーレー
---------------------[End of Page 21]---------------------
ず`・)・ノ夢・訓葵・歯蓄・
26
1/1',t
噛;ハ歯'弓・'弓'弓'毒'一
見された,リーマン・ゼータ関数の積表示
ζ(s)-H(1-p-s)-1(pはすべての素数をわたる)
ρ
の一般化です.そこでこういう積表示をオイラー積表示と言いま
す.この積表示による素数との関係をもとにして,たとえばディ
リクレのL関数(ア)を使って,4でわると1余る素数や4でわる
と3余る素数が無限に存在することが証明でき,ディリクレのL
関数(イ)を使って,3でわると1余る素数や3でわると2余る素
数が無限に存在することが証明できるのです(*).
さてディリクレのL関数を1次のぜ一タと呼ぶことにしまし
ょう.それは,オイラー積表示にあらわれる1-Z(p)ヵ一εが,p-s
の1次式であるからです.
20世紀になって,オイラー積表示にp一sの2次式があらわれる
2次のゼータが,ラマヌジャンやヘッケによって発見されました.
へ
その1つの例として,ラマヌジャンのゼータ関数
　
Στ@)n-s
n=1
があります.ここにτ(勿は,
　むコ
xH(1-xn)24=Στ(n)xn
n=1n=1
という等式によって定義される整数です.
ラマヌジャンはインド生まれの数学者で,ほとんど数学教育を
受けてないのに,深い定理の発見や重要な予想をおこないました.
数についてのふしぎな能力を持ち,すべての自然数はラマヌジャ
(めこういう,ゼータ関数についての重要ないくつかの点の説明を巻末の付録の
中の「補足」の7に書きました.
一
ンの個人的な友達だ,と言われました.ラマヌジャンとともに生
きたイギリスの数学者バーディが,ラマヌジャンの思い出や業績
をつづった本『ラマヌジャン』に出てくる有名な話ですが,入院
中のラマヌジャンを見舞ったバーディが,「乗って来たタクシー
の番号は1729だったがつまらない数だよね」と言うと,ラマヌ
ジャンは「いえ,それはとてもおもしろい数なんです.2つの3
乗数の和として二通りに表わされる(1729=123+13=103+93)
最小の自然数です」と答えたといいます.ラマヌジャンは,数に
ついてのふしぎな能力(天啓?)によって,
　
Στ(n)n-s=n(1一τ(P)P-s+pll-2s)-1
n=1P
(ρはすべての素数をわたる)
となることを予想し(1916年),これは翌年モーデルによって証
明されました.ここにp-sの2次式があらわれているので,2次
のゼータとこれを呼ぶのです.
ラマヌジャンのぜ一タ関数は大切で,たとえば上にあらわれる
pll-2sの11は,物理学の弦理論において宇宙が始まった時の宇宙
の次元26=(11+1)×2+2に関わっていると,黒川信重さんか
ら教わりました.
ところで,上で1次のぜ一タ,2次のゼータと呼びましたが,
いったい何をゼータと呼ぶのでしょうか.じつはこれには定説が
ありません.§9に列記しますように,様々の型のぜ一タ関数が
ありますが,それらをすべて統一した考え方がありません.ぜ一
タの専門家佐藤文広さんが,何をゼータと呼ぶかという趣旨の文
の中で,「人の心をたかぶらせる」という条件をぜ一タの条件とし
青春の夢・中年の夢・ゼータの統一の夢
27
1
---------------------[End of Page 22]---------------------
28
て挙げているほどですから,私はどう考えていいのかわかりませ
ん.
しかし次の§7で述べますように,世の中には保型形式という、
ものがあり,「保型形式のゼータ関数」という,よくまとまったぜ
一タ関数の領域があることはわかっているのです.
,
7雪やこんこ保型形式のゼータ関数
ヘッケは「上半平面上の保型形式」というものを研究し,そこ
から2次のゼータ関数が,雨あられと降ってくることを発見しま
した(1930年頃から).上半平面(Hと書く)とは,
H={x十gi;x,yは実数で,y>0}
であり,複素平面の,実数軸より上の部分(図7)です.
0
図7
先のラマヌジャンのτ(勿を使って
ト　
!(z)一Στ(n)e2πinz(2∈H)
n:・;1
実数軸
▼
r
(eは自然対数の底)とおくと,このノ(g)は
(・)ノ儂多)一(c・+d)i2f(・)(・・H)
を,ad-bc=1となるすべての整数a,b,c,dについてみたし
ます.この(*)が成立することを,「f(z)は重み12の保型形式
である」と言いあらわします.「保型」というのは,f(z)が,
鶴十∂
(a,b,c,dは整数でad-bc=・1)
9→
c2十d
という変換でほぼ保たれる((cz+d)12というずれは生じますが)
からです.
この!(z)に似た性質を持つ,上半平面上で定義された関数を,
上半平面上の保型形式と呼びます.(上の(*)に出てきた(cz
+d)i2の12を他の自然数々に取り換えた式をみたすものも保型
形式と呼ばれ,その々をその保型形式の重みと呼びます.)
一般に上半平面上の保型形式f(z)は
　
f(z)=Σa。e2πinz
n=0
の形に展開されるのですが,
　
L(f,s)=Σann-s
n=1
とおいて,これをその保型形式ノのゼータ関数と呼びます.多く
の!について
L(f,s)=n(1-app-s十pk-1-2s)-1(kは重み)
ρ
の形のオイラー積表示があることが示されます.こうして上半平
面上の保型形式から2次のゼータがあらわれるのです.
ー-「
」1階,
jrーヒ
謂,-
1ほL
叫旧、
■田、
旧旧
9
2
青春の夢・中年の夢。ゼータの統一の夢
■
---------------------[End of Page 23]---------------------
30
今では,ディリクレ指標Xは1次の保型形式,上半平面上の保
型形式fは2次の保型形式と解釈されています.だから,ここま
でに出てきたゼータ関数は,L(x,s)もL(f,s)も,み一んな「保・
型形式のゼータ」なのです.ここで説明はできないのですが,各
自然数πに対しπ次の保型形式も定義され,%次の保型形式か
ら%次のゼータが得られることもわかっています.
保型形式論から,ゼータがどんどん降ってくるそれぞれの
ぜ一タが,おそらくリーマン・ぜ一タのような神秘を宿して
雪やこんこ,あられやこんこ,と走りまわる子供のように心をは
ずませるのが,保型形式を研究する喜びでありましょう.
8類体論と谷山一志村予想
類体論は高木貞治さんが1920年頃咲かせた数論の華ですが,
それを手短かにここに紹介するのは私には難しいです.そこで,
類体論のさきがけであったガウスの平方剰余の相互法則を,
平方剰余の相互法則=類体論
だと思って書いていくことにします.ガウス自身が高等整数論の
宝玉と呼び生涯に7つのまったく異なる証明を与えたという平
方剰余の相互法則の中に,類体論の心はこめられていると思うの
です.
以下で述べたいことは,世の中には「方程式のゼータ関数(専
門用語では「ハセーヴェイユ型ゼータ関数」)という大切だがまだ
よく理解されていないものがあって,それがある時はディリクレ
▼一
の五関数に一致すると知ることが平方剰余の相互法則(類体論)
であり,ある時は上半平面上の保型形式のゼータ関数に一致する
と知ることが谷山一志村予想だということです.
平方剰余の相互法則は次のようなものです.pを2でない素数
といを働りき繊噸とす硯記号(のを
㈲七::::::翻響な磁∬が存在する時
と定義します.平方荊余の相互法則は,
「p,qを,2でない相異なる素数とすると,
ω一(の・(一・ぢ鈷
というものです(*).たとえばpを,p≠2,p≠3なる素数とす
ると,
㈲一㈲・(一・)穿
一{-1::::::;:1諜;1認『、欝
となりま頚㈲は騨にわかる・とに注意してくだ・い.)
平方剰余の相互法則の意味は,次のように言いかえるとずっと
はっきりするかもしれません.たとえばx2≡3modpなる整
数躍が存在するということは,pがゴー3(xは整数)の形の或る
数の素因数となることと同値です.ですから,平方剰余の相互法
(*)平方剰余の相互法則についての説明を,「フェルマーからワイルスへ」第4
回の,§16-1に加えました.
青春の夢・中年の夢。ゼータの統】の夢
31
ヒ轡-
Ihhドー-
ー旨1ー
ロロ　
卜引
---------------------[End of Page 24]---------------------
「-
32
則・尉上の(3ρ)の計難果儲・一・の形の数
一3(=02-3),-2(=12-3),1(=22-3),
6(=32-3),13,22,33,46,61,78,97,・・・…
のいずれかの素因数としてあらわれる素数は,2と3以外は,≡
1または≡11mod12なる素数のみだと言っているのです.
(例えば上に46が登場しますが,46=2×23,23≡11mod12
です.)
今,関数F(s)を次のように定義します.
F(s)一り(1-a・P's)-IJ偽一㈲
(ここにpは,2,3と異なる素数をわたる)
このF(s)は,方程式x2=3のゼータ関数と呼ぶべきもので,先
にふれた「方程式のゼータ関数」に属します.x2≡3modPと
いう方程式は,方程式x2=3をmodPで見たもの,と言えます
が,αpはx2≡3modヵなる整数灘の有無で決まります.この
ように方程式を,素数ヵごとにmodPで見てその解の様子を考
えていって得られるものが,方程式のゼータ関数です.〆=3
という方程式をmodpで見る時,もし平方剰余の相互法則を知
らなかったら,ρごとに何がおこるか見当もつかず,αρがどうな
っていくかF(s)がどんな関数になるか見当もつかないはずです.
ところが平方剰余の相互法則によれば,
F(s)=L(x,s)
ここにxはディリクレ指標で
Y
・(・)一{篶三鹸三1濡欝
であることがわかり紘(こ繊・・き計算した・うに㈲
=x(p)であることと,L(x,s)のオイラー積表示を比較してわ
かります.)つまり平方剰余の相互法則は,各素数ρごとにてん
でんばらぼらなことがおこるのでなく,そこに秩序・調和が存在
することを言っており,それは言いかえると,『F(s)という「方
程式のゼータ」が,五(κ,∫)という「保型形式のゼータ」に一致し
ている』ということに他ならないのです.
さて谷山一志村予想は次のようなものです.(この予想につい
ては来月号でまた論じます.)♂=3という方程式の代わりに,
今度は2つの未知数灘,gを持つ方程式
y2=ax3+bx2+CX+d
(a,b,c,dは与えられた有理数.細かいことですが,a≠0,
また右辺の3次式は重根を持たぬと仮定します.)
を考えます.これは「有理数体上の楕円曲線の方程式」と呼ばれ
るものです.この方程式を各素数ヵについてmodpで見て,
modpでの解の個数を数えることにより(正確なことは来月号に
書きます),
II(P-sの2次式)　1
ρ
の形のぜ一タ関数を作ることができます.(さっきのF(s)の定
義に大変よく似たものです.)これは「有理数体上の楕円曲線の
ゼータ関数」と呼ばれ,「方程式のゼータ関数」に属します.
青春の夢・中年の夢・ゼータの統}の夢
†
---------------------[End of Page 25]---------------------
谷山一志村予想有理数体上の楕円曲線のぜ一タ関数は,上
半平面上の重み2の或る保型形式のぜ一タ関数である.
この予想は,その類似物である平方剰余の相互法則と同じく,
各modpごとにてんでんばらばらのことがおこるのではなくて
秩序・調和が存在していることをあらわしています.この予想が
強力で深いことであることは,フェルマー予想のような難しいこ
とが,谷山一志村予想から出ることを思えば納得されます.
1…一
すでに,保型形式のゼータというものと,方程式のゼータとい
うものが在ることを述べました.ゼータ関数には他にもいくつか
種類があり,おもなぜ一タ関数の種類を次の表2に書きました.
こういう異なる種類のゼータ関数を統一する,統一理論を得るこ
とは,まだ夢物語です.
表2の(3)や(4)のぜ一タ関数には,ここにちょこっと顔を出し
てもらっただけで,今後論ずるわけではないので説明を省きます.
表2
ゼータ関数の種類	解析接続	リーマン予想	深さ
(1)方程式のぜ一タ関数	未解決	未解決	500億光年
(2)保型形式のゼータ関数	だいぶ解決	未解決	400億光年
(3)セルバーグ型ゼータ関数	だいぶ解決	だいぶ解決	300億光年
(の合同ぜ一タ関数	解決	解決	200億光年
一
私としてはただ,「ゼータ関数の世界(あるいは,ゼータ関数が開
く世界)は広い」ということを,この表で示したかったのです.
なお表2で「深さ」というのは,私達の心のどのくらいの深さの
所に,その型のぜ一タ関数の真の原因が住んでいるかという,根
源までのおおよその距離を示したものです.実測値ではありませ
んが,宇宙の果てまでの距離が現在約ユ50億光年と言われていま
すから,それよりもやや遠いと見て200億光年,それに,深いも
のほど未解決の問題が多くなるはずだということで,「未解決」が
あるごとに150億光年,「だいぶ解決」ごとに50億光年を加えて
もとめました.数値には異論もあると思いますが,次のことは誰
もが認めることです.「方程式のゼータ関数」はとくに深く(根源
まで千億光年と言う人もある),それを少しでも理解することが
できたら,それはもう,数論の深い理論であるといえます.類体
論も谷山一志村予想も,「方程式のゼータがじつは,それよりずっ
と理解しやすい,保型形式のゼータに一致していた」という形の,
ゼータの統一の話だと言えます.現在では一般に,
「方程式のゼータは保型形式のゼータであろう(両方のゼータ
の定義法,原因はまるで違うのに!)」
と予想されています.これは現代の数論の大問題です.
表2の(3)型(4)型のゼータのことは説明なしで申しわけない
のですが,これらは(1)型(2)型のゼータ関数とは関数としてのタ
イプも全然違うもので,しかし何とかそこまでも統一理論ができ
れば,たとえば(ユ)型(2)型のゼータ関数の零点についてのリーマ
ン予想も,(3)型(4)型の場合と共通の方法で解決されるかもしれ
ません.(3)型と(4)型の間にも定義や原因に大きな距離がある
青春の夢.中年の夢・ゼータの統一の夢
35
---------------------[End of Page 26]---------------------
36
のです魁(3)型の一部と(4)型の一部のぜ一タがそれでも一致す
ることが,伊原康隆さんによって発見されています.
この,4つのぜ一タの統一ということを前面に出すことは,ダ
ータの専門家黒川信重さんにならったものです.(ただ本稿では
ゼータの分類の仕方を,黒川さんの仕方とちょっとだけ変えてし
まいましたが.)黒川さんは本誌1988年9月号10月号の「オ
イラー積の250年」(r現代数学のあゆみ4』日本評論N,に再録)
において,4つのゼータの統一の問題瓜物理学における4つの
力の統一の問題と類似していると述べています.宇宙の進化につ
れて,もともと1つであった力が4つに分離したように(図8),
欝的轄の進化につれて,もともと1ま・つであ・たゼータ関数
が4つに分離したというので麦黒川さんに「ぜ一タ関数の歴
史」ついての講演を頼んだ人は,「ゼータ関数の研究の歴史」につ
いてと頼んだつもりだったのに,「生物の歴史」という感じの講演
内容にうろたえることになったとのこと.ゼータの歴史宇宙の
歴史生命の歴史の類似を探っている黒川さんの,数学の講義に
力力力
図8
生
離～↓粧
宇
一
おいては,時々黒板に生物の細胞の図が大きく描かれ,学生さん
たちが,その図の中の葉緑体などを,一生懸命ノートに正確に写
しとっている姿が見られます.こういう思い切った自由な考えを,
佐藤文広さんは,「クロネッカーの青春の夢」といわれる19世紀
数学の持った夢に合わせて,「クロッカワーの中年の夢」と呼んで
重視しています.
[表2への補足]
1.「解析接続」という項は,その型のゼータ関数が,複素平面
全体に有理型関数として解析接続されるはずだという問題です.
(有理型関数,解析接続という言葉については,「複素関数論」方
暮
面の本をご覧ください.)霧
2.「リーマン予想」という項は,卑
暴
「リーマン・ゼータ関数ζ(s)の値が0となるsは,-2,-4,
-6,-8,一の他はすべて静'(≠は実数)の形であろう・1
という有名な「リーマン予想」の類似旭それぞれの型のぜ一タ堕
囎
関数でも成立するはずだ,という問題です.
3.(3)型のぜ一タは,((1)型のゼータが「素数にわたる積」な
のに対し)「閉測地線」にわたる積となります.(砂田利一r基本
群とラプラシアン,幾何学における数論的方法』紀伊國屋書店.
閉測地線は,微分幾何学に出てくるものです.ゆがんだ空間の中
を,最短路をとって走ってゆく線が測地線で,閉測地線は,その
測地線が閉じて輪の形になっているものです.)素数と閉測地
線が似ているというのが,私にはふしぎでなりません.(3)型の
ぜ一タの未発見の根が,(1)型のゼータの深さにまで延びている
はずだと言う人もあります.
37
一1
111
---------------------[End of Page 27]---------------------
一
38
4.(4)型のゼータは,有限体上の代数幾何学から出てくるゼー
タ関数ですが,(4)型のゼータをめぐって,今世紀の代数幾何学
の激動・激変がおこったことにふれます.(代数幾何学=方程
式で定義された図形の研究をする学問.)表2の(4)の欄に「解
決」の文字を並べる仕事をした,ヴェイユ,グロタンディーク,
ドリーニュ,特に,もっとも貢献した巨人グロタンディークは,
その人生のエネルギーの大半を,(4)型のぜ一タの性質を知るた
めに必要な新しい代数幾何学を建設することに費したと言ってい
いと思います.この偉大な人達も,ぜ一タのふしぎな笛の音を聞
いてその根源をたずね,遠く行った人達,ぜ一タぐるいの人達と
言えましょう.たとえば孫にくるうおじいさんのほほえましい姿
を,身近によく見かけますが,青春・中年・老年によらず,その
ようにくるうこと夢見ることの大切さが思われます.20世紀は,
ぜ一タに導かれて代数幾何学が根底から書き変えられた世紀でし
た.次の21世紀には,ゼータに導かれて,どんな分野が根底か
ら書き変えられていくのでしょうか.
楕円曲線のふしぎ
プリンストン大学でのワイノレスさんの講義は始まりましたが,
その様子では,フェルマー予想の証明はまだ完成にいたらないま
まのようです(3月5日現在).
ワイルスさんにはもうすぐ2人目のお子さんができるという
話を,人から聞きました.赤ちゃんと証明といっしょに祝えたら
いいですが.子供をはげみにがんばってほしいです.
私の信ずる所では,日本の昔話に,数論研究のヒントがいろい
ろとかくされています.ワイルスさんに身近な日本の人が,その
子にと日本の昔話を贈るといいと思います.読んで心も和みます
し.
この稿は,事態のなりゆきに身をまかせているうちにどんどん
予定が変わってきましたが,今回は,ワイノレスさんが活躍してき
た数論的代数幾何学,特に楕円曲線に関する数論の様子,ワイル
スさんの来し方に入ってゆきたいと思います.そして来月号にま
た続きを書かせていただきます.
楕円曲線のふしぎ
39
10楕円曲線対ゴジラ
前回・前々回にふれましたように,フェルマー予想解決の鍵で
ある「谷山一志村予想」は,楕円曲線に関する予想でした.楕円曲
線について述べます.
---------------------[End of Page 28]---------------------
40
楕円曲線とは,
y2一α♂+bx2+CX+d
(ここにa,ろ,c,dは与えられた定数で,a≠0,右辺の3次
式は重根を持たないと仮定する)
の形の方程式で定まる曲線です.例として楕円曲線
y2=x3十1
(つまりa=1,b=o=0,d=1の場合)
の様子を図9に書きました.このg2=x3+1のようにa,b,c,
びがすべて右理数であるものを,「有理数体上の楕円曲線」といい
ます.
	雪A		穿2=鐙3十1	
			(2,3)	
		(0,1)		
(-1,0)				
				〉
		0		T
		(0,-1)		
			(2,-3)	
図9
一
「楕円曲線」とはいうものの,図9を見てのとおり,まったく
「楕円(長円)」ではありません.楕円曲線という名前は,それが
楕円の弧の長さを求める問題とかかわりがあるためについた名前
なのです.
y=ac3+∂げ+cx+dという方程式で定まる曲線なら,高校
で出会った縄験のある人が多いでしょう.楕円曲線は,このッの
所がy2に変わるだけなのですが,このようにgの肩にちょいと
2がのっかるだけで,ありとあらゆる数学の神秘をしょいこむこ
とになるのです.そのしょいこみ方についてこの先ふれていきま
す.
まずこの§10では,整数点,有理点,ということについて述べ
ます.図9に記入したように,32=23+1,12=03+1などから,
(2,3),(0,1)など,座標がag数(x座標もy座標も整数)である5
つの点が楕円曲線〃2=x3+1の上に見つけられます.こういう
点を整数点といいます.じつはこの楕円曲線には,整数点はこの
5つしかありません.また,座標が有理数である点を有理点とい
いますが,この楕円曲線には,有理点もやはりこの5つしかない
のです.
こういう事実は,証明するのが大変難しい事柄です.その難し
さを味わうために,まず第一に,g=♂+1と比べてみます.曲
線〃=♂+1の上にある整数点や有理点をもとめることは簡単
で,単にxを勝手な整数にとればy(=x3十1)も整数になります
から,整数点が得られますし,灘を勝手な有理数にとれば〃も有
理数となって有理点が得られます.この事態と比べれば,楕円曲
線の場合が難しいことは味わえるわけですが,難しさの第二点は,
楕円曲線のふしぎ
41
甲-
1己ー目
比ドー
1ー
ーLコ
」にh
---------------------[End of Page 29]---------------------
42
y2=x3+1のグラフの上に有理点が5個しかないことは,図9
をいくらじっと見つめてもわからないということです.図9の
平面全体の上に,座標が有理数の点は,バアッとたくさん密に存
在しています.それなのに,平面上にバアッと存在している有理
点のなかで,どうしたわけかたった5つの有理点だけが,この曲
線にのるという,そういう有理点の様子は,たとえ視力が6.0の
人を連れて来てこの平面をにらみつけてもらっても,見分けられ
るものではありません.図9をどんな精巧な機器で描き,それを
虫眼鏡で見てもどんな精巧な顕微鏡で見ても,何の効果もありま
せん.この科学の時代に,文明の利器がこうもまったく歯がたた
ない相手といえば,ゴジラカソぐトラかはたまたビオランテか,と
いう気がしますけれども,楕円曲線を一つ描けば,神秘は私達の
手もとに,怪獣のようなうなり声をあげることなく静かに来てた
たずむのです.
次のことがモーデルやジーゲルによって示されました(1920年
代).
「有理数体上の楕円曲線の上には,整数点は有限個しかな
い.」
一方,有理点の方は,g2=ゴ+1のように有限個になる場合も
ありますし,無限個の時もあります.例えばy2・・x3-2の場合,
整数点は(3,±5)だけです(この事実は,フェノレマーが見つけ,
例のフェルマー予想を書きつけた本の別の余白に,フェノレマーは
それを書きつけました)鮪理点は(129383100'1000)など無限個
(その曲線上にバアッと密に)存在するのです.
この有理点が有限個か無限個かという問題は,ふしぎなことに,
▼
§12で述べるようにゼータ関数と関係します.
なおg2=げや〃2=x(x-1)2など,右辺の3次式が重根を
持つ場合には,整数点の有限性についての上のモーデルやジーゲ
ノレの定理は適用できません.例えばx=n2,y=n3(nは勝手な
整数)とおけば,それらはすべてg2=x3の整数点になりますし,
x=n2,y・n(n2-1)(nは勝手な整数)とおけば,それらはす
べてg2=x(x-1)2の整数点となって,整数点が無限個存在し
てしまいます.こういう,右辺の3次式が重根をもつものは,最
初に述べましたように,楕円曲線から除外されますが,こういう
ものは図形的にも変調をきたし,図10に見るようにグラフには
「特異点」(グラフがきれいな曲線の姿でなくなる点;y2=x3の
点(0,0),g2=x(x-1)2の点(1,0))があらわれます.こうした,
図形的な性質と,整数点や有毘点などの数論的な性質の結びつき
図10
y2=x(x-1)2
楕円曲線のふしぎ
43
---------------------[End of Page 30]---------------------
44
にあらわれる,図形と数の深い関係は,現代の数論的代数幾何学
と呼ばれる分野の重要なテーマです.
1・・楕円曲一タ関数の定義
前回きちんと説明しなかった,有理数体上の楕円曲線のゼータ
関数の定義を述べます.前回雑にふれましたように,このゼータ
関数は,各素数pについての「modPでの解の様子」からあらわ
れるものです.'
その前に,楕円曲線でなくて,方程式♂=3をmodPで見た
x2≡3modPの解について,前回述べたことを復習します.2と
3以外の素数ρに対して,数αpを,x2≡3modPなる整数灘が
存在する時αp=1,存在しない時ap=-1とおきます.すると
平方剰余の相互法則によって,偽;κ(ヵ),ここにκは,整数π
に対して
x(・)一{÷lll謡1騨離
で定義されるディリクレ指標,となりました.このことは,♂≡
3modPの解の有無が,pごとにてんでんばらばらな状況になっ
ているのではなく,そこに,(x(p)でわかるという)秩序・調和
が存在していることを示しているのでした.そしてまたこのこと
は,方程式♂=3のぜ一タ関数
F(s)=n(1一αρグs)-1(pは2と3を除く素数をわたる)
一
が,ディリクレのL関数L(x,s)に一致することだとも言いか
えられるのでした.
楕円曲線のぜ一タ関数に話を移します.簡単のため,楕円曲線
の方程式ず=CZIV3+∂♂+CX+dのa,b,C,dはすべて整数と仮
定します.そして各素数ρに対し,
{
y2≡czx3十bx2十cx十dmodP…(*)
0≦x〈P,0≦y<P
をみたす整数灘,〃の組⑰,のの個数を錦とおきます.ここで
0≦x〈p,0≦y<pというふうにx,yの範囲を限ったのは,
もしre(x,g)が上の(*)をみたせば,どんな整数〃z,nに対して
も,組(x十mP,9十nP)も(*)をみたしてしまうので,こういう
ふうにρの倍数をたして解をずらしていく無駄を省くためです.
(さっきのx2≡3modPの話と異なる点は,解の有無だけでなく
解の個数まで考える点ですが,♂≡3modPの場合には同じよ
うにNpを考えると,解があれば必ずNp=2になってしまうの
で,解の有無だけが問題にされたのです.)
例えばy2=x3十1の場合,瓦=5,莇=11であることが,表
3からわかります.
表3で,例えぱp=5,x=4の時x3十1が0となっているの
は,x3十1=43十1=65だけれども,65≡Omod5なので,≡…
で結ぼれるものは区別しないで65を0と書きかえたのです.
(mod5の世界では,差が5でわりきれるものどうしは,同じも
のと見なす.)
さて今,素数ρに対して,数αρを
楕円曲線のふしぎ
45
---------------------[End of Page 31]---------------------
46
表3(y2≡x3十1modPの解をもとめている)
P=5P=7
∬	∬3十1	μ
0	1	1と4
1	2	解なし
2	4	2と3
3	3	解なし
4	0	0
躍	∬3十1	〃
0	1	1と6
1	2	3と4
2	2	3と4
3	0	0
4	2	3と4
5	0	0
6	0	0
αρ=ρ一ハら
と定義し,この楕円曲線のぜ一タ関数を
F(s)=n(1-apP-s+pi-28)-1
ρ
と定義します.ここにρは,「この楕円曲線にとっての悪い素数」
を除くすべての素数をわたります.(悪い素数の意味をのべます.
y2=x3+1にとっては2と3が悪い素数です.例えばなぜ3が
悪い素数かというと,
ず十1≡x3十3x2十3x十1≡(x十1)3mod3
なので,y2≡x3十1mod3は,y2=(x+1)3mod3という,3次
式が重根を持つものになります.こういうのが悪い素数です.な
んで「悪い」なんて呼ばれるかというと,§10の最後に書いたよ
うに,3次式が重根を持つと,歓迎されない変調がよくおこるか
らです.ひとつの楕円曲線にとって,悪い素数は有限個しかあり
ません.)
r
y2-x3+1の場合の,Npやapの様子を,表4に書きました.
表4y2=x3+1の場合
カ	脇	αρ=ρ一ハら	1一αρρ一8+ρ'-2ε
5	5	0	1十51-2ε
7	11	一4	1+4×7一ε十71　2ε
11	11	0	1+111-2ε
13	11	2	1-2x13一ε十131　2ε
17	17	0	1+171-2s
卜…一…一マ・・H
ゼータ関数については2つのテーマがあり,テーマ1は「ゼー
タの統一」,テーマIIは「ゼータの値のふしぎ」であると,前回述
べました.楕円曲線のゼータ関数の場合にこのテーマ1,テーマ
IIが何であるかと言えば,テーマ1は前回ふれたとおり谷山一志
村予想,すなわち,「有理数体上の楕円曲線のぜ一タ関数は,上半
平面上の或る重み2の保型形式のゼータ関数であろう」という予
想です.それは,各素数ρごとの八らがてんでんばらばらになっ
ておらず,そこに秩序・調和が存在することを意味しているとい
えます.次にテーマIIですが,ワイルスさんが20代になったば
かりで数学界に登場して衝撃を与えた最初の大仕事は,楕円曲線
のぜ一タ関数のテーマIIについてのものでした.それは,楕円曲
線のゼータ関数の,s=1での値の意味についての,次の予想に
関する仕事でした.
楕円曲線のふしぎ
47
11
---------------------[End of Page 32]---------------------
48
バーチとシンナートンダイヤーの予想(1960年代初期):有理
数体上の楕円曲線のゼータ関数を一F(s)とする時,次の(i)(ii)
は同値.
(i)この楕円曲線の有理点は無限個ある.
(ii)F(1)=0●
(この予想の本来の姿は,本節であとでふれるように,もっと
精密なことも加えたものです.)(*)
さて,このバーチとシンナートンダイヤーの予想の意味を味わ
ってみましょう.楕円曲線のぜ一タ関数というのは,そのmodP
での解のありさまを,素数ヵたちについて統合して得られるわけ
ですから,予想の意味は,
「楕円曲線の各素数pについてのmodPの解の様子がわかれ
ば,その楕円曲線の有理点の様子がわかる」
と言いあらわせます.
このように「modPでの解を考えること」が「本当の解」を考
えることに関係することは,まことに自然なことと言えます.そ
ういう関係の一番単純な例をあげると,例えば,y2=x3-x+2
は整数点をまったく持ちませんが,このことはy2≡x3-x十2
mod3をみたす整数灘,gが存在しないことが容易に確かめられ
る(0≦x〈3,0≦g<3の場合に確かめれば十分)ことから示
されます.しかし,このような単純な関係からは,楕円曲線の整
(*)'「不抜のフェルマー城陥落す」最終回の§8で,この予想の一番精密な姿にふ
れます.
Y
数点や有理点に関する情報はふつう十分に得られません.
これに対し,バーチとシンナートンダイヤーの予想に言う,「各
modPでの解」と有理点の関係は,そういう単純な関係ではあり
ません.「各素数pについての情報(1-app-s+pi-2s)-1をかけ
あわせてぜ一タ関数を作る」というふしぎなことをやって得る関
係であり,どうしてこの予想が言っているようなことが起きるの
か,私などは「ゼータの心」をつかみかねてしまいます.実際私
などには,ゼータ関数を作るということが,「各素数ヵごとの情
報をどういうふうに統合したらいいのやらわからないので,えい,
ヤケのヤンパチだあ,と各素数に関するものをかけあわせてしま
いました」というふうにしか見えないのです.「いいから,かけ
あわせてごらんなさい.かけあわせていくうちに,むこうの方に
ほらほら,有理点の姿がだんだんと浮かんできますよ」と言う透
視能力のある人は,多分いないと思います(この点について補足
2参照).どんな自然数も素数の積として得られますが,だからと
言って「何でも大切なものを得るには,素数についての積を作れ
ばいいのです」と言われても困るのですが,でもぜ一タの値の研
究の様子を見ていると,どうもそれが真理のように思えるのです.
ワイルスさんはデビューしたての1977年頃,コーツという人
(楕円曲線と岩澤理論が,三度の飯より好きな,先輩数学者)と共
同研究を行ない,上に述べたバーチとシンナートンダイヤーの予
想において,「もし(i)が成立すれば(ii)が成立する」というこ
とを,「虚数乗法を持つ楕円曲線」という特別なタイプの楕円曲線
に対して証明しました.その種の結果がそれまでまったく無かっ
た,画期的な業績でした.(「虚数乗法を持つ」の意味の説明は略
楕円曲線のふしぎ
49
『…
一
1←-
…【-F
ーート
ーし[～
F-
---------------------[End of Page 33]---------------------
させていただきます.g2=at3+d(a≠0,d≠0)やy2=(zc3
+cx(a≠0,c≠0)の形の楕円曲線は虚数乗法を持ちます.)
このコーツとワイルスの仕事では,(詳しく書きませんが)岩澤健
吉さんのリーマン・ぜ一タ関数の値についての研究を,虚数乗法
を持つ楕円曲線のゼータ関数に移しかえる方法がとられました.
バーチとシンナートンダイヤーの予想は,本当はもっと精密な
予想で,それについてひと言述べます.例えば,楕円曲線のぜ一
タ関数F(s)がF(1)≠0をみたす時,値一F(1)と,「楕円曲線の
セルマー群」というものの元の個数を関係づける(昔クンマニが,
リーマン・ゼータ関数の値とイデアル類群の元の個数を関係づけ
たような)精密な話もこの予想に入っています.こういう関係づ
けに関して,突然数年前から,様々のゼータ関数のテーマIIに使
えそうな新しい方法を発見したコリバギンという人が,進展を得
始めました.前回,前々回に少しふれましたが,ワイルスさんは
谷山一志村予想(テーマ1)を,ある種の3次のぜ一タのテーマII
を研究することに帰着したのですが,そのテーマIIをやるのにコ
リバギンの方法が生かせるかどうかが山場で,ワイルスさんはそ
こで苦しんでいるのです.
バーチとシンナートンダイヤーの予想は,とても解決できそう
に見えない難しい予想ですが,コーツさんは昨年3月に会った
時,「バーチとシンナートンダイヤーの予想を解決する機はいよ
いよ熟した」(進展が少しずつ勢いづいてきている雰囲気がある
から)と言っていました.ただしコーツさんの学生さん達にその
話をしたら,「うちの先生,その予想は解決までまだ600年はか
かるとこの間言っていたけどなあ」とのことでしたから,その日
一
は特別ご気嫌だったのかもしれません.
卜数論的代一一一縄
数論的代数幾何学という分野が,最近次第に盛んになってきま
した.それは,上の楕円曲線についての話で述べたような感じの
ことを考える分野で,ワイルスさんが活躍してきた分野でもあり
ます.その数論的代数幾何学の心,ふつうの幾何的見方との感じ
の違い,数論的代数幾何学における大きな困難について述べます.
「方程式x2=3.その解は±》丁」
という文を眺めているうちに,おさえてもおさえても頬笑みがこ
みあげてくる人はあまりいないだろうと思います.またこの解を
数直線の上に
一冴
将
楕円曲線のふしぎ
図11
と図示して,「う一む,えも言われぬ味わいのある図ですなあ」と
打ち興じる人は少ないと思います.点が2つ並んでいるだけで,
おもしろおかしいはずがありません.でも,数論的代数幾何学の
心で見れば,そうしたものから汲めどもつきぬ喜びを味わうこと
ができるのです.というのは,方程式x2=3にしても,これを
modPで見てx2≡3modPに解があるかどうかを思うなら,そ
こに平方剰余の相互法則がたちあらわれます.またx2=3の解
---------------------[End of Page 34]---------------------
52
±焉一にしても,±お一を入れた数の世界
Z[4丁]={α+bVT;a,b∈Z}(Zは整数全体)
を心をこめて見つめると,補足3に書くような,平方剰余の相互
法則の変奏曲が,そこから聞こえてくるのです.
方程式をmodPで見るということは,素数のレンズを通して
方程式を見ることです.素数のレンズを通して見ると,x2=3
という方程式はぺかぺかといろいろな光を発し,平方剰余の相互
法則はその光が各素数ヵごとにてんでんばらばらの色あいにな
るのではなく,素数が変わるにつれて調和にみちたメロディ藁を
奏でるということです.こういう目で見れば,図11にあるお一,
一汀という2つの点も,死んだ点ではなくて,夜空の星のよう
にぺかぺかと,生命を持ってまたたく点なのです.
幾何学的にはただの2点にしかすぎないものにさえそこまで
喜びを見出す人が,例えば図9のような楕円曲線を見たら,その
喜びやいかばかりでしょう.楕円曲線の方程式みたいな方程式を,
各素数pについてmodPで見ると,どんなにぺかぺか光るのか,
ヵが変わる時どんなメロディーが聞こえてくるのか,そのぺかぺ
かメロディーこそ,数論的代数幾何学の心だと思えます.
クンマーが切り開いた,x2=3(あるいはZ[,/'ll-])についての
話をその例とする,代数的整数論は,未知数が1つの方程式につ
いての数論と言えます.それは類体論(=平方剰余の相互法則や,
補足3に言う素数の分解法則を,もうちょっと大がかりにやった
もの)をはじめとする豊かな実りに至ったのですが,そのような
豊かなものが,未知数が2個以上のg2・・agc3+bx2+cx+dなど
▼
の方程式についても存在していることを知ろうとするのが,数論
的代数幾何学だといえます.
さて数論的代数幾何学の最大の困難について述べます.じつの
所,上述の「メロディー」を私達はまだよく聞きとれずにいます.
ひとつの方程式があると,それを各素数pについてmodPで
見た世界たちが,図12のように刈り取った柴のように並んでい
ます.その柴をゆわえるわら縄がなかなか無いのが,数論的代数
幾何学の最大の困難だと思えます.柴たちは,modPごとにてん
でんばらぼらに離れた,別々の世界になっているわけではないは
ずです.例えばゼータ関数は,「各ヵに関するものをかけあわせ
る」という超越的なやりかたで,各ρごとの世界をゆわえようと
します.平方剰余の相互法則や谷山一志村予想も,それをゆわえ
ようとするものです.しかし私達はまだそのゼータの心も十分汲
みとっておらず,柴のゆわえかたの理解はまるで不十分だと言わ
ねばなりませ猷わら縄を得ておじいさんが山で柴刈りができ,
おばあさんが柳川の水路で大きな桃を拾えぱ,数論的代数幾何学
が人の世の鬼や怪獣を福に変えてくれることがありえると思うの
ですが.(この文を執筆中の3月5日にテレビ番組「まんが日本
昔話」の桃太郎の放送を,子供と見た影響が出てしまいました.
x2≡3mod5
y2≡x3十1mod5
x2≡3mod7
y2≡x3十1mod7
x2…≡…3modlly2≡x3十1mod11
x2≡3mod13y2≡x3十1mod13
図12
わら縄がほしい.
楕円曲線のふしぎ
53
1
---------------------[End of Page 35]---------------------
54
先月号に,生物学をもとにゼータ関数を研究しているかたの様子
を紹介しましたが,私は,昔話をもとにしてゼータの心を知りた
いと願っている人間です.鶴の恩返しの昔話に,ワイルスさんの
現在の苦しみへの特効薬が秘められているのではと想像していま
す.)
[補足1]表4の右欄に出てくる1+51-2sや1+4×7-8+71　2s
らの関欝・その関数の値が・となる・は,すべて÷+碗
は実数)の形の複素数である」という「リーマン予想」をみたして
いることを述べます.この1+51-2sや1+4×7　s+71-2sは,小
さいながらもぜ一タ関数と呼ばれるものの一種であり,それぞれ
「gy2…≡x3十1mod5のゼータ関数」「y2iix3十lmod7のゼータ
関数」です.それらは(記号≡を合同記号というので)合同ゼー
タ関数と呼ぼれるものに属し,前回の§9で紹介した,(4)型のゼ
ータ関数です.y2=x3+1のぜ一タ関数は,
H(y2≡x3十1modPのゼータ関数)-1
P
という形をしているわけです.
1+51-28が「リーマン予想」をみたすことを確かめてみましょ
う.その前に,複素数sに対する51-2sの意味ですが,一般にa
を正の実数とするとき,aX+Yi(x,yは実数)は,絶対値aX,偏角
ylog(a)の複素数です.さて,1十51一2s=0なら51-2s=-1.
この両辺の絶対値をs=x+yi(x,gは実数)とおいてとると,
・・…斗・・耽一吉となり,・・一マ・予想・繊立してい
ます.
一
合同ぜ一タ関数のリーマン予想は,こういう「楕円曲線modP」
の場合には1930年代にハセによって証明され,一般の合同ゼー
タ関数のリーマン予想は,ヴェイユ,グロタンディークを経て,
ドリーニュによって1973年に証明されました.合同ぜ一タ関数
は,例えば1+51m2sのように,関数としてはずいぶんちゃちな姿
をしていますが,そのリーマン予想を証明するには,前回の最後
にふれましたように,代数幾何学の激動が必要とされました.
なお,1-app's十p1『2sがリーマン予想をみたすということは,
カー2Jp-〈Np〈カ十2伍
ということと同じになります.このことは,.脇がρに近い数で
あることを言っており(表4参照),pがどんどん大きくなる時
modPでの解の個数Npがどんなふうに大きくなっていくかをあ
らわしています.
[補足2]バーチとシンナートンダイヤーの予想で,楕円曲線
のぜ一タ関数F(s)のs=1での値を考えましたが,じつは
F(s)の定義式である無限積は,s=x十yi,x,gが実数でx>
号嚇棘するのです・瑚題の点・一・・まその収束域の外に
あります.F(1)の意味は,F(s)をこの収束域から,複素数全体
を定義域とする正則関数に延長して,その後にs=1での値をと
ったものです.(正則関数とは,複素数の関数として微分できる
関数のことで,一般に,「正則関数としての延長」というものは,
もし存在すれば唯一つ存在します.)しかし,そのような延長が
存在することは予想でしかありません.(谷山一志村予想が言う
ようにF(s)が上半平面上の保型形式のゼータ関数であれば,延
長は存在します.)とにかくこのように,F(1)は収束しない場
楕円曲線のふしぎ
---------------------[End of Page 36]---------------------
56
所での値であり,本文に書いたような透視能力を発揮するのは,
modPの情報からずいぶん遠い場所を見ることになり,困難で
す.ただ18世紀のオイラーのように,リーマン・ぜ一タ関数に
ついて,収束など気にせずに,収束しない場所での値の正しい理
論を与えた,透視能力を持ちぜ一タの心を知っていた人もいたの
ですけれども.
[補足3]一般に,aを平方数でない整数とし,pを2でない素
数で,aの素因数でないものとすると,もしx2≡amodPなる
整数謬が存在すれば,
(P)-Pq
ここにや=⑰十而一,ρ),
q=(∬一厄,P)
というイデアルの分解が,而一を入れた数の世界で生じます.逆
に,そういう認が存在しなければ,(ヵ)はπを入れた数の世界
で分解されません.だから,平方剰余の相互法則は,伍を入れ
た数の世界での素数の分解についての法則ともいえるのです.α
=3の場合,Z[焉一]ではイデアノレと数のずれが無く(類数が1),
上の分解が生ずれば,
P=(b十cV3'),q=(b-o汀)(b,cは整数)
と書けることがわかり,(p)=Pqから
P-±(b+cV'St)(b-cV'3-)一±(b2-3c2)
となります.このようにして,Z[,it'li]を見つめることにより,p
≡1または11mod12なる素数pは±(b2-3c2)(b,cは整数)の
形に書けること(例えば
一
1
11=一(1一ト2s/-il-)(1-2」3-)=一(12-3×22)
13=(4十招1-)(4-s,`-lii-)=(42-3×12)),
しかしp≡5または7mod12なる素数pはその形に書けないこ
とがでてきます.このようなことがわかるのは,代数的整数論の
喜びです.
[補足4]ワイノレスさんの業績のうち特に大きなものは,先に
述べたコーツ氏との仕事の他に,リーマン・ゼータ関数の値とイ
デアル類群の関係についての「岩澤主予想」をメイザー氏と証明
した仕事,それを拡張した「総実代数体の岩澤主予想」を証明し
た仕事があります.現代の数論の中心的テーマについて,大きな
進歩,影響を与えてきた人です.今回フェルマー予想の証明が完
成していたら,年齢制限を無視してフィーノレズ賞かとうわさされ
ました(次の国際数学者会議で,彼はフィーノレズ賞の年齢制限40
歳を1歳越えてしまう)が,今回のことがなくてもフィールズ賞
をもらっておかしくなかった人だと思います.
楕円曲線のふしぎ
57
---------------------[End of Page 37]---------------------
58
フェルマー予想の
谷山「志村予想くの帰着
フェルマーからワイルスへ4(1994年6月号)
プリンストン大学でのワイルスさんの講義は続いていますが,
「できました」のひと言が,ワイルスさんの口をついて出ることは
無いままです(4月5日現在).最終解決まであと一息という所を,
ワイノレスさんのような秀れた人が昼夜死に物狂いで考え,そして
おそらくコーツさんやメイザーさん(先月号に登場した,ワイノレ
スさんと共同研究をしたことのある先輩たち)のような秀れた人
達が,ワイルスさんの窮地を救わんと,ねじりはちまきで考え続
けているでしょうに…….
ところがところが何と,フェノレマー予想の反例が見つかったと
いうおそろしい情報を耳にしました.(栗原将人さんが筆者に今
日その情報を伝えてくださいました.)10の20乗くらいの非常
に大きい或るnに対して,xn+yn=gnをみたす自然数x,gy,z
が存在していることが,つまりフェノレマー予想が誤りであったこ
とが,エノレキースという数論学者によって示されたという情報が,
米国から方々へ流れているということです.何ともおそろしい話
で(ワイルスさんはどうするのでしょうか.本稿はどうなるんで
しょう),えらいことになったものですが,栗原さんの話では,こ
れはエイプリノレフーノレで流しているのだろうとのことでした.
エルキースは1988年に,♂+y4+z4=z〃4に自然数の解がな
いというオイラーの予想に対して,
26824404十153656394一ト187967604=206156734
Y
などたくさんの反例があることを発見したことのある人です.オ
イラーはフェノレマー予想に刺激されて,n>ん≧2の時
Xon=Xln十X2n十…十Xkn
となる自然数論,銑,…,簸は存在しないと予想しました.(ん=
2の時が,フェルマー予想です.)それが一般には誤りであるこ
とは以前から知られていましたが,le==3,n=4という一番手
近な揚合にこの予想が正しいか否かは,エルキースさんの登場ま
で,永らく不明となっていました.(以上のことは,黒川信重さ
んに教えていただきました.)
卜…今…一…
上の情報はエイプリノレフーノレだと思うことにして,本稿は今回
から
セルマー群の元の個数=ゼータの値
(岩澤理論の一般化)
⇒谷山一志村予想⇒フェルマー予想
図13
という話に入っていきます.この二つの⇒が成り立つこと,つ
まり,⇒の前のものが正しければその後のものが正しいというこ
とが,すでに証明されています.(だから,フェノレマー予想に本当
に反例があるとすると,図13の他の項も誤りになってしまい,え
らいことになります.)
図13の第2の⇒は,フライとリベットによって数年前に証明
されました.これを今回の§15と§16で解説します.図13の第
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
59
---------------------[End of Page 38]---------------------
60
1の⇒が,今回ワイルスさんが証明したこと(証明が正しいと確
認されたこと)であり,これは来月号で解説したいと思います.
フェルマー予想のゆくてに,それぞれまったく無縁に見えた現代
の数論の特に重要な問題が,こうして次々にあらわれてきたこと
は,まことにもって驚きです.
今や残っているのは,ゼータの値のふしぎさのあらわれである,
セルマー群の元の個数一ぜ一タの値
という等式を示すことです.(それを,或る特別な種類のゼータ
関数「上半平面上の保型形式の2次対称積ぜ一タ関数」と呼
ばれるものに対して示せぱ十分である.)これについては,
再来月号で,現在の状況を解説したいと思います.ですが,この
等式が今やもっとも問題ですので,その状況のあらましを先にざ
っと,この§14で述べておきます.
ぜ一タ関数が,化身の姿となって現れる,「オイラー系」と呼ば
れる現象があることが,近年わかり始めました(図14).ワイルス
さんはこのオイラー系を用いて上の等式を証明しようとしていま
す.今の所はうまくいっていませんが,しかしその方針自体は正
しいような感じがします.
r　、
ゼータの化身ゼータ関数
(オイラー系)(ズイラー積)
図14
ぜ一タの化身(一オイラー系)が,どういうものであるかは,今
γ
「
1
回はあまり説明しませんが,例を挙げると,ξが1の巾根(何乗か
して1になる数,-1やiなど)でξ≠1である時の1一ξたちは,
リーマン・ゼータの化身です.化身である証拠としては,10g(11
一ξD(口は絶対値)がリーマン・ぜ一タ関数の値に関係してい
ることがあります.(例.ξ一一1の時,
1・9(ll一ξ1)-1・9(・)一・一去+÷÷÷一…
は,
(1-21-s)ζ(・)一・一歩+歩一歩+歩一・一
のs=1での値.他にも1一ξがリーマン・ぜ一タの化身である
と見るべき証拠は多い.)どんなぜ一タ関数にも,その化身が存
在するらしいのです.
さて問題のあの等式は,解析的な定義をもつぜ一タ関数と,代
数的な存在であるセルマー群というかけ離れたものを結ぶもので,
そこに問題の難しさがあります.(第1回で述べましたように,
ぜ一タ関数と,セノレマー群の一種であるイデアル類群は,もとも
とまるでかけ離れた存在でした.)ぜ一タ関数は,無限和あるい
は無限積(オイラー積)として定i義されるため,非常に解析的なも
のです.ところがゼータの化身1一ξは無限和でも無限積でもな
く,代数的なものです.そのためこのぜ一タの化身は,代数的な
ものであるイデアル類群とも関係できます.ゼータ関数は化身を
することで,かけ離れた存在であるセルマー群のそばにやって来
るらしいのです.
このぜ一タの化身のありさまは,鶴の恩返しの昔話において,
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
61
---------------------[End of Page 39]---------------------
62
鶴が恩を返すために娘に化身をして,与ひょうの家にやって来る
様子に似ていると見えます.問題のあの等式は,鶴と与ひょうの
心の一致をあらわすものなのでしょうか.その等式を,ゼータの
化身が自分の羽を使って
ちんからからとんとんとん
と一歩一歩織りあげていく現象を,数年前コリバギンが楕円曲線
のぜ一タ関数の場合に発見しました.それによってコリバギンは,
「楕円曲線のゼータのs=1での値が0でない時,『その値一楕
円曲線のセルマー群の元の個数』となる」という予想(バーチとシ
ンナートンダイヤーの予想)について大きな貢献をしました.ワ
イルスさんは今,それとは別の種類のゼータについて,そういう
等式を証明しなければならないのです.ワイルスさんが,鶴の恩
返しの話や日本のはた織りについて知ったらなあと思います.
本稿を書く準備のため,私は神戸での学会の帰りに,京都の西
陣織会館ではた織りの実演を見ました.見ていると,鶴の恩返し
の話はもしかしたら,亡くした妻が毎日使ったはた織り機を見る
男の心に宿ったのではないかという気がしました.数学と昔話が
関係することは,にわかには信じていただけないかと思います.
私がそれを信ずるわけは,数学も昔話も,人間の心の深い所に宿
る真実が形をなして現れてくるものだと思うからです.ゼータを
思って生きてきたワイルスさんが「じやんにきせるふとぬうの,
ばやんにきせるふとぬうの,ちんからかんからとんとんとん」と
わらぺ唄を口ずさみながらぜ一タの心をさぐってゆけば,問題は
自然に解決してゆくのでは,と思えました.
T
卜「一一」
谷山一志村予想が正しければフェルマー予想が正しい,という
ことを述べたいのですが,その前にまず谷山一志村予想を復習し
ます.
有理数体上の楕円曲線に対して,そのゼータ関数が,前回§11
で述べたように定義されます.それは楕円曲線の方程式をmodP
で見ることを各素数pについておこない,modPでの解の個数を
数えて整数αρを得て,
n(1-apP-s十力i-2s)-1
ρ
とぜ一タ関数を定義するのでした.一方前々回(第2回)に述べた
ように,上半平面上の保型形式とは,上半平面
H=価+yi;x,yは実数,y>0}
において定義された関数
　
f(z)一Σa。e2π'nz(z∈H)
n=O
で,ある性質を持つものでした.!のゼータ関数は,
　
L(〆,s)一Σa。n-8
n=1
と定義され,多くの∫について
L(!,s)=H(1-app-s十ph-1-2s)-1(kはfの重み)
ρ
というオイラー積表示が存在しました.谷山一志村予想は「有理
数体上の楕円曲線のゼータ関数は,上半平面上の重み2の或る保
型形式のぜ一タ関数であろう」というものでした.
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
63
---------------------[End of Page 40]---------------------
64
　
そもそもΣα。e2πinard9'上半平面上の保型形式であるというこ
nt=O
とは,数列{α。}。一駄陥…の持つ秩序正しさについて大変な情報を
与えているはずです.ですから,楕円曲線のmodPでの解の個
数から決まるαρが,そういう秩序ある数列に現れるものである
という谷山一志村予想は,楕円曲線の数論について大変強いこと
を主張していることになります.
この谷山一志村予想のふしぎさは,楕円曲線と保型形式という,
ゼータ
(1)
ゼータ
(2)
上半平面上の
保型形式
方澱のゼー多弓ゼ汐頴懸式のナ・
ぺかぺかのもと
(方程式)
(3)
マゼランストリーム
5
1
4
図
T
別々の世界に属しているものから,まったく異なる仕方で,同じ
ぜ一タ関数が現れてくるという所です.このように別々の世界が
ゼータ関数に仲をとりもたれて結ばれる様子は,大マゼラン星雲
と小マゼラン星雲という別々の世界が,マぜランストリームとい
う淡い橋で結ばれている光景にもたとえられます(図15の(2)
(4)).
では,谷山一志村予想が正しければフェルマー予想が正しいこ
との説明を,簡単におこないます(もっと詳しい説明を§16に書
きます).1を5以上の素数とし,
at十bi=cl
をみたす自然数α,b,oが存在したとします.このa,b,cを使っ
て,有理数体上の楕円曲線
y2=x(x十at)(x一ゲ)
を作ります。これをフライの楕円曲線と言います.この楕円曲線
を検討してみると,この楕円曲線が谷山一志村予想に反してしま
うのです.どうして反してしまうのかは,おおざっぱに次のとお
りです.
前回§11の最後に,有理数体上の楕円曲線が与えられた時,そ
の楕円曲線にとっていくつか「悪い素数」というものがあること
を述べました.フライの楕円曲線は,そういう「良い悪い」の尺
度で見て,各素数での悪さがあまりにも無さすぎる感じなのです.
今,谷山一志村予想が正しいとします.するとフライの楕円曲線
に,「ぜ一タが一致する」という意味で対応する,上半平面上の重
み2の保型形式があるはずです.対応する楕円曲線の「悪さ」が
小さいので,この保型形式も「悪さ」が小さいことになります.
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
65
---------------------[End of Page 41]---------------------
66
そこで保型形式論の本をひもといて見ますと,そんなにも悪さの
小さい重み2の保型形式は存在しない,ということが書かれてい
るのです.こうして「谷山一志村予想が正しければフェルマー予
想も正しい」という定理は証明されました.(着想はフライ,証明
はリベットによります.リベットの論文発表は1990年.)
上半平面上の保型形式は,楕円曲線よりはわかりやすい対象で,
どんな悪さの保型形式がどんなだけあるか,もわかりやすいので
す.谷山一志村予想は,楕円曲線の世界の話を,もっと扱いやすい
保型形式の世界の話に変換する役目を,ここで果たしています.
楕円曲線の世界と保型形式の世界の,一方だけ見ていたら永久に
わからないかもしれないことで,相手方の世界の話に変換すれば
よくわかる事柄は多いです.
このフライとリベットの仕事までは,フェルマー予想は,フェ
ルマーが「証明した」と書き遺したという事実をひとたびはずし
て考えてみると,後の世の数学者にとっては,正しいという根拠
がまったく見あたらない予想でした.いつ反例が見つかってもお
かしくなかったのです.けれども谷山一志村予想は,様々の理由
から,絶対正しいと信じられている予想です.谷山一志村予想が
誤りだということになれば,それを含む「方程式のゼータ関数は
保型形式のゼータ関数に一致するであろう」という予想をはじめ,
長年の研究で形づくられた数論の様々の予想や目標がふっとんで
しまいます.また以前ヴェイユが証明した,「どんな性質を持つ
関数が,上半平面上の保型形式のゼータ関数になるのか」という
テーマについての或る定理によれば,次のことがわかります.
「有理数体上の楕円曲線のぜ一タ関数が,その収束域から,複素数
Y
全体を定義域とする正則関数に延長され(前回の補足2参照),さ
らにあと少々,期待される自然な性質をみたせば,それは上半平
面上の重み2の或る保型形式のゼータ関数である.」この「」の
中で期待されている,楕円曲線のぜ一タ関数の性質は,数論の美
と調和を信ずる数論研究者なら必ず信じてしまうと言ってもいい
ものですので,もし谷山一志村予想が誤りだなんてことになれば,
さっさと切腹用の白装束に着替え始める人が続出しかねません.
冒頭の情報がもしエイプリルフールでなかったらたいへんです.
こうしてフェルマー予想は,いわば「あたるも八卦あたらぬも
八卦」のタイプの予想から,「あたらなけれぱ切腹も辞さず」のタ
イプの予想に様変わりしたのでした.しかも数論の中心的なテー
マにかかわることになったのです.
昨年6月の新聞インタビューにおけるワイノレスさんの発言(ジ
ーナ・コラータ記)を,r数学セミナー』1993年9月号の山下純一
さんの訳稿より抽出します.
「ぼくは,フライとりベットの結果を知ったとき,風景が変化し
たことに気がついた.(中略)この時まで,フェノレマの最終定理は,
何千年間もそのままで決して解かれることがなく数学がほとんど
注目することがない数論の他の[散発的かつ趣味的な]ある種の
問題と同じようなものに見えていた.フライとリベットの結果に
よって,フェノレマの最終定理は,数学が無視することのできない
重要な問題の結論という形に変貌したのだ.(中略)ぼくにとって,
そのことは,この問題がやがて解かれるであろうということを意
味していた.」
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
6ア
---------------------[End of Page 42]---------------------
68
16一の比較
§15で略述した,谷山一志村予想からフェノレマー予想が出るこ
との説明を,もっと詳しく行います.しかし,それを証明したリ
ベットさんの長い論文の細部まで解説するつもりはありません.
私のやりたいことは,2次体と楕円曲線の比較を通して物事をよ
り良く把握しようとすることです.
今までもつねに,楕円曲線の方程式(たとえばy2=x3+1)を方
程式x2=3と比較してきました(図16).2次体とは,(たとえば
方程式♂=3を解いて得られる数の世界
Q(冨)一{a+bts;・,b・Q}(Qlま有理数全体)
のように)平方数でない或る整数〃zについてのQ(痂)(={a
+bVi5i;a,ろ∈Q})の形をしたものを言います.それは,四則演
算が自由にできる数の世界,いわゆる体になります.
一	方程式で言えぱ	現れるゼータ	属する部門
2次体	ユ72=勉	1次のゼータ	代数的整数論
楕円曲線	〃2-(」じの3次式)	2次のゼータ	数論的代数幾何学
図16
数論的代数幾何学に属する話は,2次体のどういう話に似てい
るかを見ることで,より良く味わえるようです.
§16で一番言いたいことは,谷山一志村予想からフェノレマー予
想を出すためのポイントであった(素数における)「悪さ」(§15参
Y
照)が,2次体の「導手」というもの(§16-2参照)の,楕円曲線や
保型形式の話における類似物だということです.
卜合一平一己号
本稿は,高校生向け白浜サマーセミナーでの私の話をもとにし
たものですが,高校生のかたにとって難解な話および稿となり,
申しわけなく思っております.合同記号や平方剰余記号について
前に説明不足だったことが反省されるので,その復習を,後の話
の準備としておこないます。
(1)合同記号≡
自然数1>と整数α,うに対し
a≡ろmod1V(aとろがmod2Vで合同)
とは,α一うが2>でわりきれること(つまりαをNでわった余り
と6をNでわった余りが等しいこと)でした.
6≡1mod5,7≡2mod5,
12≡2mod5,17≡2mod5
等々.式α≡bmodArは,まるで等式α=うと同じように扱う
ことができます.
「a≡∂mod2Vかつb≡cmodIVなら
a≡cmodAI」
「a≡ろmod2Vかつo≡dmod1>なら
a十c≡ろ十dmodj>,a-c≡ろ一dmod2>,
ac≡bdmodN」
など,等号の性質(「a=∂かつc=dならac=bd」など)と同
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
69
}
---------------------[End of Page 43]---------------------
アo
様のことが成立します.
(2)平方剰余記号
aを実数とする時,方程式x2=aはαが正なら実数の世界に
解を持ち,αが負なら実数の世界に解をもちません.等号のかわ
りに,整数についての合同記号≡についてこの種の話を考えて
みると,興味深い世界が開けます.たとえば整数αに対しx2≡
amod5となる整数∬が存在するかどうかを考えますと,
02≡0,!2≡1,22≡4,32≡4,42≡1mod5
なので,a≡0,1,4mod5の時はx2≡amod5なる整数必が存
在し,a≡2,3mod5の時は存在しないとわかります.(mod5
の世界では,1,4が正の実数に似ており,2,3が負の実数に似てい
ると言えます.)
2でない素数pと,pでわれない整数αに対し,x2≡amodP
な・勤・糀す・鴫)一庸在しな・・時(旦ρ)一一・と
お…の(旦力)を平方剰余記号・呼ぶのでした(§・)・上に見た
ように
(÷)一(告)一・,(号)一(号)一一・・
平方剰余記号については,§8に紹介した平方剰余の相互法則(下
の(エ))がもっとも重要ですが,それを補足する法則として次の
(ア)(イ)(ウ)があります.
(ア)ρでわれない整数α,うに対し
(αろρ)一(号)(房〉
(イ)(テ)一(-1)与
▽
1
{
(・)㈲一(一・)竪
(エ)(平方剰余の相互法則).P,qを相異なる,2でない素数
とする時
ρα
平方剰余の相互法則は大変にふか一い事柄で,modPの世界での
qの性質と,modqの世界でのpの性質という,別々の話を結び
ρ
(σ)一(■)・(一・)早塁
つけ鉱た・えば・を・で・・で・な・・素数・す・・,(5)
一㈲が平欄余の櫃法則からわか・鉱㈲の方はさ・
・計算した・お・です・㍉(7)afi・つま・・2≡・m・dPとな
る整数灘があるかどうかについては,何の良い結論も得られそう
に見えないのに,それが・を・でわ・た余・でわか・(㈲でわ
か・)・いう繍が得られ・の触・れ・ま大変にふしぎな・・
です.
人間界では,ヵ君の心に映るσ子さんの姿と,σ子さんの心に
映るρ君の姿とが無関係のことがあって,悲しい失恋がおこりま
すが,素数の問にはふしぎな恋愛感情が存在するのでしょうか.
16-22次体とディリクレ指標
図15の(1)は,2次体にディリクレ指標が対応することを示し
たものです.たとえばQ(,/'li-)に対応するディリクレ指標は,す
でに何度も出た
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
フ1
---------------------[End of Page 44]---------------------
72
x(・)一聴ll三騨欝
で定義されるZです.前に述べたことを復習すると,pを2,3と
異な・素数・す・時平方剰余の概法則から・(号)一・(ρ)・
なること,つまり♂≡3modPなる整数∬がX(p)-1なら存
在し,X(p)=-1なら存在しないことが導かれました.そして
この話は,各素数pについてのx2≡3modPの解の有無から作
った「方程式♂-3のぜ一タ関数」が,ディリクレのL関数
L(x,s)に一致するという,「ゼータの一致」の話とも見なせるの
でした.
この「ぜ一タの一致」というかけ橋で結ばれる,2次体とディリ
クレ指標の関係というものがあります.2次体Fに対応するデ
ィリクレ指標xは,次の性質をみたすディリクレ指標です.
「F=Q(痂)となる,平方数でない整数〃zをとれ.すると,
窺の素因数で・・で・ない・んな素蜘・対・て・・倒一
x(p)が成立する.」
(つまり,Q(痂)を生む方程式x2=mをmodPで見る話で言
えぼ,x2≡mmodPをみたす整数∬がZ(p)=1ならあり,
X(P)一一1ならない.)このようなZがFに対して存在するこ
とは,平方剰余の相互法則とその補充法則(§16-1の(ア)～(エ))
を使うとわかりますし,それらの法則を使ってFに対応するx
を実際に求めることも下のようにできます.
例.Q(月)に対応するディリクレ指標が
▼■
d
x(・)一驚三1欝
で定義されるxであることが,
(一1カ)一(一・)午一・(P)
(最初の等式は(イ)により,2番目の等式は簡単な考察により得ら
れる)からわかります.
例.Q(V=5)に対応するディリクレ指標が
綱一{÷慰鍵識時
で定義されるκであることが,
げ)一(一1カ)(号)一(一・)午(書)一・(P)
(最初の等式は(ア)により,2番目の等式は(イ)(エ)により,3番
目の等式は単純な計算により得られる)からわかります.
さて,Q(冨),Q(」=丁),Q(V=5)のそれぞれにおいて,
mod12,mod4,mod20というものが,対応するディリクレ指標
Xの定義にあらわれました.この12,4,20を,それぞれ,2次体
Q(s,`'Ei-),Q(ノ=丁),Q(F5)の導手と呼びます.これを,対応
するzの導手ともいいます.ディリクレ指標xの導手は結局
a≡ろmod2VならZ(a)=Z(ろ)
となる最小のNのことです.
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
73
---------------------[End of Page 45]---------------------
74
表5に,2次体を,導手の小さいものから順に並べてみました.
表5において,「x(a)=1なるa」の欄は,その2次体に対応す
るディリクレ指標Xを記述する欄であり,0<a<N(Nは導
手)なるaのうちX(a)=1をみたすすべてのaを列記しました.
表5
2次体	導手	Z(α)-1なるα
Q(月)	3	1
Q(月)	4	1
Q(伍)	5	1.4
Qα=7)	7	1,2.4
Q(σ)	8	1.7
Q(厘)	8	1.3
とにかくディリクレ指標にとってその導手は,まず最初に眼に
つく大切な数です.
2次体とディリクレ指標の話を,文末の補足1にもう少し述べ
ました.
さてここで,2次体とディリクレ指標の話から,楕円曲線と上
半平面上の保型形式の話に移りますと,有理数体上の楕円曲線や
上半平面上の保型形式にも導手という大切な数があります.たと
えば楕円曲線y2=x3+1の導手は36になります.2次体の導手
を小さい方から順に並べると,表5にあるように,3,4,5,7,8,…
となっていますが,有理数体上の楕円曲線の導手を小さいものか
ら順に並べると,11,14,15,17,19,…となります.Q上の楕円曲
線
▼
11
y2・・X3+X2+
108
はこの最小の導手11を持ち,それは上半平面上の保型形式
　
qH{(1一ゲ)(1-qlln)}2
n=1
(q=e2"if')に,「ゼータが一致する」という意味で対応します.
仮りにもし,フェルマー予想の反例(があるとして)から作るフ
ライの楕円曲線の導手が,たとえば2であるなんて結論が出たと
したら,(導手の最小は上に述べたように11なので)矛盾がおこ
り,フェノレマー予想が証明できることになります.実際はフライ
の楕円曲線の導手はそんなことにはならないのですが,§16-4に
述べる谷山一志村予想からフェノレマー予想を出す議論は,だいた
いこれに近い,導手を重視する議論です.
16-3楕円曲線,保型形式の導手
今回の本稿のここから先は,もっと詳しい話を知りたいかた向
けに,大変に専門的な話を書きました.
まず上半平面上の保型形式の導手について述べます.§7で上
半平面上の保型形式の説明をした時,まず,ラマヌジャンの保型
　
形式f(z);Στ(n)e2πinlが公式
n=1
(・)∫儂多)一(・・+の聖(・)
を,ad-bc=1をみたすすべての整数α,b,c,dについてみた
すことを紹介し,「これに似た性質を持つ,上半平面上で定義され
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
75
---------------------[End of Page 46]---------------------
76
た関数を,上半平面上の保型形式と呼ぶ」とボンヤリした言いか
たをしてしまいました.もっときちんと言うと,上半平面上の重
みんの保型形式がみたすべき公式は,「上の(*)にあらわれる12
をkに変えたものが,ある自然数2Vについて
ad一ろc=・1,a≡d…1modj>,c≡Omod2V
なるすべての整数α,b,c,dに対して成立する」というものです.
上半平面上の保型形式の導手とは,その公式を成立させるNの
うち,最小のものを言います.
次に有理数体上の楕円曲線の導手Nについて述べます.それ
は§11の最後に述べた「悪い素数」と関係があり,
1V-Hが㈲
ρ
ここにpはその楕円曲線にとっての悪い素数をわたり,e(p)は
0以上の整数,と書かれます.たとえば楕円曲線y2=x3+1に
とって悪い素数は2と3ですが,その導手は36;22×32です.
上のε(ヵ)は,素数ρの悪さの度合がひどいほど大きくなるもの
なのですが,その正確な定義は述べません.しかし楕円曲線
92==(x-A)(x-B)(x-C)
(A,B,Cは相異なる整数)
の導手Nについては,§16-4で扱うので,特に述べます.この
場合悪い素数とは,(A-B)(B-C)(C-A)の素因数のことに
なります.(つまりA,B,CのどれかがmodPで互いに合同に
なってしまうpが悪い素数です.これは§11に書いたように,
modPでは重根を持つ3次式が現れてしまうpが悪い素数だ,と
いうことによります.)悪い素数ヵのε(ヵ)について書きます.
Y
まずp≠2とします.A,B,Cのうち2つだけがmodPで合同
で,あとの1つがそれらと合同でなければe(p)=1となります.
A≡B≡CmodPの場合のe(p)の決定はややこしいので省略
します.次にe(2)の決定もややこしいのですが,ここではただ
A-B≡1mod4,A≡Cmod16
であれば,A-Cが32でわりきれない時e(2)=0,A-Cが32
でわりきれる時e(2)=1となることを述べておきます.
例.y2;x(x+1)(x+16).これはA-0,B--1,C=
-16の場合です.(A-B)(B-C)(C-A)一一24×3×5ゆえ,
悪い素数は2,3,5.上に述べたことからe(3)=e(5)=1,e(2)
=0,よってN=3×5=15.
有理数体上の楕円曲線と上半平面上の重み2の保型形式が,ぜ
一タが一致するという関係にある時,両者の導手は一致します.
(厳密にいうと,このことが成立するためには,§11に述べた楕
円曲線のゼータ関数の定義をほんのちょっとだけ修正する必要が
あります.しかし細かいややこしい点なので略します.)
図15でゼータが結ぶ2つの世界の,左側の世界(2次体や楕円
曲線の世界)においては,導手というものの意味は,「各素数にお
ける悪さをあらわすもの」です.(たとえばQ(焉一)の導手12
の素因数2と3は,♂≡3modPが重根を持つ特別な素数pで
あり,楕円曲線の場合の「悪い素数」に似ています:♂-3≡x2
mod3,x2-3≡(x+1)2mod2ゆえ重根を持つ.)こういう
「悪さ」は,感覚的に次のように描写されるものと思います.もし
フェルマi予想の谷山-志村予想への帰着
7ヲ
---------------------[End of Page 47]---------------------
78
数論の世界でおこる現象を物質世界で表わす機械ができたとした
ら,2次体や楕円曲線の導手の素因数(つまり悪い素数)の所では
嵐の水面が見え,そうでない素数の所では春の小川のような穏か
な水面が見えるはずです.ある空間の上におこる数学的現象を把
握するためには,空間の中でその現象が破局的事態をひきおこし
ている場所を見つめることがもっとも有効ですが,素数全体のな
す空間の上で,2次体や楕円曲線という現象は,導手の素因数の
所で破局をおこし,「導手は破局を記述するものであるゆえに大
切だ」と考えられます.
卜一村予一一予想へ
谷山一志村予想からフェノレマー予想が出ることの説明をします.
1を5以上の素数とし,at+ゲ=clをみたす0でない整数σ,b,
cが存在したと仮定します.まずa,b,cが共通因数をもてばそ
れで割ることにより,α,b,cの最大公約数を1にできます.次に
a,b,cを,正負の符号も必要なら変えつつ入れかえることによ
り,at≡…1mod4,bを偶数,とすることができます.こうして
おいてフライの楕円曲線
y2=x(x十ai)(x-bi)
を考えます.これは
y2-(x-A)(x-B)(x-C)
の,A=0,B=-ai,C=biの場合であり
(A-B)(B-C)(C-A)=α1(一αLゲ)ゲ
=(-abc)1
1
となります.§16-3で述べたことを適用すると,どの悪い素数p
についてもe(p)=1となることがわかり,フライの楕円曲線の
導手Nは,
2V=Hρ(pはabcの素因数をわたる)
となることがわかります.この導手はそんなに小さくないかもし
れません.しかし,フライの楕円曲線は,ちょっとおだててやれ
ば喜んで導手が2になってしまいそうな雰囲気があるのです.
(これはフライの楕円曲線が,上記のように,「その(.4-B)(B
-C)(C-A)がある整数の1乗になる」という特別な性質を持
っていることによります.その雰囲気は,楕円曲線の世界から保
型形式の世界に移ってから,次のように実現されるのです.リベ
ットは保型形式の導手を減らせる研究をし,次の定理を得ました.
(fの導手2Vがgの導手Mに減る話です.)
リベットの定理「A,B,Cを相異なる整数とし,楕円曲way2
=(x-A)(x-B)(x-C)の導手を2Vとし,この楕円曲線が谷
山一志村予想の言うように上半平面上の重み2の保型形式!(2)
=Σa。e2πineに対応するとする.(だからfの導手はN.)1を
2でない素数とし,2>=LM,LとMは自然数で,次の(ア)
(イ)がみたされるとする.
(ア)(A-B)(B-C)(C-A)
=(整数)1×(Lと互いに素な整数).
(イ)五は奇数で,五と〃は互いに素.
(互いに素,とは共通の素因数をもたないこと.)
　
このとき,上半平面上の重み2の保型形式g(g)=Σb。e2πine
n=1
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
ヲ9
---------------------[End of Page 48]---------------------
80
で次の性質(1)(2)を持つものが存在する.
(1)gの導手はM.
(2)すべてのn≧1について,bnは整数であり,
an≡bnmodl.」
・の定理は・・ライの楕舳線に五一穿班一・として翻
できます.(キーポイントは,フライの楕円曲線の場合
(A-B)(B-C)(C-A)=(整数)1
であるために,上の性質(ア)が成立することです.フェノレマーの
方程式ai+ゲ=clは,まさにここにぴったりはまる,「導手がど
っと減りそうな楕円曲線を生む方程式」と言えるものだったので
す.)
　
よって重み2の保型形式g(z)=Σb。e2πine≠0で導手が2
だコ　
のものが存在することになりますが,保型形式の本をひもといて
みると,そんなgは存在しないということが書いてあるのです.
これで谷山一志村予想からフェノレマー予想が出ることが証明され
ました.
この方法のまねをすれば,たとえば
vl十16yi=gtやxl十32yi=gt(1は5以上の素数)
が自然数の解を持たないことが,谷山一志村予想から導けること
も,証明できます.
[補足!コ2次体について.
(1)2次体の導手は結局次のようになります.2次体Fは,
F=Q(痂一),mはどんな1でない平方数でもわりきれない整
数,と書けますが,Fの導手は,m≡1mod4ならlml,それ以
外の時は41ml(Ilは絶対値)となります.
(2)2次体Fとディリクレ指標Zが§16で述べた意味で対
応する時,次のような顕著な現象がおこり,「xはFにおける素
数の分解を記述するものだ」ということになります.ヵを素数と
する時,Fにおいてイデアル(p)は,Z(p)=1の時2つの相異
なる素イデアルの積となり,X(p)=-1の時は素イデアルであ
り,X(p)=0の時(つまりpが導手の素因数の時)素イデアノレの
2乗となります.素イデアノレとはイデアルの世界の「原子」で,自
然数の世界で素数が原子であるのと同じ役割を果たすものです.
この現象の理由はだいたい前回の補足3に述べたとおりです.
例.F==Q(4=丁)の時,X(5)=1ですが,
(5)=(2一トi)(2-i).
例.F=Q(V=5')の時,X(3)=1,X(5)=0(§16-2の例参
照)ですが,
(3)=(3,1十」=5-)(3,1-V⊂=5-)
(5)=(V=5-)2.
[補足2]3月26日のテレビ番組「まんが日本昔話」で花咲か
じいさんの放送がありました.栗原将人さんから,この昔話はゼ
ータがここほれわんわんと人間を導いてくれること,犬が木・
灰・花と化身したようにぜ一タも化身することと関係しているよ
うだ,との指摘がありました.ぜ一タが生物に似ていると思える
ことやぜ一タと呼ばれた犬が実際にいたこと(§5,§9,§14参照)
にも関係がありそうです.
フェルマー予想の谷山-志村予想への帰着
81
---------------------[End of Page 49]---------------------
82
ワイルスさんの取組んボ・ること
フェルマーからワイルスへ5(1994年7月号)
プリンストン大学でのワイルスさんの講義は,フェルマー予想
の証明ができないままで,とうとう終わってしまいました.
前回紹介しました「フェルマー予想の反例」騒ぎは,やっぱり
エイプリルフールでした.登場人物だったエルキースさん自身の,
「なんでおれの名前が出てるんだよう」というe一メイルが,方々
へ流れました.エノレキースさんは大変きまじめな人ですが,やは
りこの騒ぎの震源ではなかったようです.
さて本稿では前回,下に再録した図13の2つ目の⇒の解説を
しました.今回は,1つ目の⇒について述べます.そして次回
は,図13の問題の等式(セルマー群とゼータ関数の関係)につい
ての現況を述べます.
セルマー群の元の個数=ゼータの値
(岩澤理論の一般化)
⇒谷山一志村予想⇒フェルマー予想
図13(再録)
2月から続いたワイルスさんのプリンストン大学での講義では,
ワイルスさんの今回の研究(図13の1つ目の⇒)と,その副産物
として得られたこと(例えばある特別な条件をみたす有理数体上
の楕円曲線については谷山一志村予想が正しいこと)が解説されま
した.しかしこの「特別な条件」は,たいていの楕円曲線はこれ
をみたさないきついもので,フェノレマー予想の証明をしようとす
る時に出てくる「フライの楕円曲線」に適用することができず,
フェルマー予想の証明には手が届きません.
ワイルスさんの講義の内容は数論の大きな進歩であり,またワ
イルスさんがこの困難な状況の中で講義をなさったことは,立派
なことだと思います.けれども,岩澤理論をどんどん深めてきた
ワイルスさんの腕の見せ所である,図13の問題の等式の証明が
まだできていません.ワイルスさんは次の秋からの学期に,この
講義の続きをするそうですが,その等式の証明に挑戦する講義に
しようとのおつもりだろうと思います.
ワイノレスさんが,自分のフェルマー予想の証明の中で図13の
問題の等式の証明の部分に欠陥があることを知り苦考に沈んでか
ら,もうだいぶになります.岩澤理論の達人であり現代の数論の
最高の人といえるワイルスさんが,なぜ一歩も前に進めずにいる
のか,私は疑問に思っていました.じつは,350年のたたりかと
肝も冷えるおそるべき困難が,ワイルスさんに襲いかかっていた
のだという実相が,私にも最近(10日程前)やっとわかってきまし
た.この点について§18でふれます.
卜一一
図13の1つ目の⇒(今回の主題)と,図13の「問題の等式」を
めぐる問題点(次回の主題)を,1つの絵にまとめますと,図17の
ようになります.
浦島太郎の名は,フェルマー予想に多大の貢献をした森島太郎
さんのお名前からいただいたものです.森島太郎さんと他の人々
ワイルスさんの取り組んでいること
83
---------------------[End of Page 50]---------------------
84
鯉鷲饗醗
穀書禦イ膓)
復瑠ひ
図17
によって1940年頃までに得られた,フェルマー予想に関する有
名な定理として,次のものがあります.
「1を2でない素数とする.もしxl+yl=zlをみたし,かつ
1の倍数でない自然数x,y,zが存在するなら,2≦a≦43
なるすべての整数αに対して
ai-1≡1modl2
が成立する.」
例えば,2t-1≡1modl2となる素数1は大変少ないようで(も
しかすると有限個しかないかもしれません),今のところ1093と
3511の2つしか見つかっていないほどですから,この定理はかな
り力のある定理です.
ワイノレスさんは,本稿において前回はわらべ唄を歌い,今回は
浦島太郎になり,で申しわけないのですが,本稿がワイルスさん
への尊敬の念で貫かれていることで許してもらえるのではと願っ
ています.申しわけないのでひと言付け加えると,ワイルスさん
はいつも頬笑みをたたえた暖い人柄です.私は励ましてもらった
り,昼食を料理していただいたりしたことがあります.私は若い
頃ある研究所で天才的な若い数学者と同室になったことがあり,
私の長い間できない目標をその人がどんどん解決してしまう(話
を聞いたら一日で解決,しかもその方法が私には理解できない)
ことが続き,「めげました」とワイルスさんに話すと,ワイルスさ
んが「自分は彼のように良い頭ではない.でもとてもややこしい
ことをコツコツ積み重ねてきた所については自信を持っている」
と答えた時,感銘を受けました.
森島先生にも失礼をいたし,おわびいたします.
さて,セノレマー群は本稿のキーワードであるにもかかわらず,
これまで定義を述べずにきました.じつはセルマー群は,数学の
いろいろな対象の中でも特に定義のために膨大な準備が必要なも
のです.§21にセノレマー群がどんな感じのものであるかを書くに
は書きましたが,第1回におけるように,セルマー群とは「イデ
アル類群を一般化したもの」「数論の秘密のつまった宝箱」と考え
ていただきたいと思います.
さて図13の1つ目の⇒の説明を手短かにおこないます.(§
20でもう少し詳しい説明をします.)
谷山一志村予想は,有理数体上の楕円曲線は全部保型形式に対
応する(ぜ一タの一致という意味で)という予想でした.ワイルス
さんは,有理数体上の楕円曲線が,セノレマー群という宝箱(§20に
出てくるS(!))に入っている玉としてとらえられることを見つ
けたのです.有理数体上の楕円曲線はいろいろ無限にありますが,
ワイルスさんの取り組んでいること
85
---------------------[End of Page 51]---------------------
86
一
それを入れるためのセルマー群S(f)あ方もいろいろ無限にあり
ます.それぞれのS(f)の元の個数が有限であることが,フラッ
ハという人によって1990年頃証明されました.そこで,それぞ
れのセルマー群の元の個数(宝箱に入っている玉の数)が大切にな
ります.S(!)に入っている玉の数について,あるゼータ(§20に
出てくるゼータ関数L(2)(!,s))に関して
ぜ一タの値≦保型形式に対応する玉の数
≦全部の玉の数
(第一の≦は肥田晴三さんらの仕事によるもので,第二の≦は
あたりまえです)となります.そこでもし
セノレマー群の元の個数(全部の玉の数)
=ゼータの値
という問題の等式が証明されれば,セルマー群S(!)の中に入っ
ている玉はすぺて保型形式に対応することがわかり,谷山一志村
予想が証明されるのです.以上が図13の1つ目の⇒の手短かな
説明です.
(正確に言うと,有理数体上の楕円曲線そのものがセルマー群
の元なのではなく,有理数体上の楕円曲線の或る「影響」がセノレ
マー群の元になるのですが,イメージを明瞭にするために,前者
であるかのような書き方をしました.)
卜一一
次回にもっと数学的に正確な解説を述べたいと思いますが,次
の諸点(1)(2)(3)について,この節でいささか「感覚的」な解説を
1
述べます.
(1)ワイノレスさんは,問題の等式
セルマー群の元の個数=ぜ一タの値
を,(彼が扱わなけれぱならないセルマー群とぜ一タ関数につい
て)どうやって証明しようとしたのか?
(2)ワイルスさんに襲いかかった困難とは?
(3)その難局を打開する道はあるのか?
(1)について.
セルマー群は大変難解な対象で,その元の個数を数えることは
(個数が有限であることを示すことさえ)極度に難しいです.(代
数的整数論においても,イデアル類群が有限であることは,証明
の難しい大定理です.)
すなわちセルマー群は,宝箱は宝箱でも玉手箱であり,箱のふ
たを開けても白煙が邪魔をして,中の玉の個数を数えることがで
きません.そうこうしているうちにその煙にまかれ,ワイルスさ
んといえども,成果を得ぬままたちまち白髪のおじいさんになっ
てしまうかもしれないのです.
ワイノレスさんが昨年の6月にケンブリッジでフェノレマー予想を
証明したと発表した時,問題の等式を証明するために用いたとワ
イルスさんの述べた方法は,ゼータの化身(オイラー系)の力を借
りるというものでした.玉手箱を,月の精の化身であるかぐや姫
の前に置く時,その発する月光を受けて玉手箱の中の玉は煙に打
ち勝って青く光り,玉の個数が数えられるようになる……これは,
ぜ一タの化身を用いた最近の岩澤理論の発展の経験から見て,十
分に期待されることでした.それゆえ昨年6月のワイルスさんの
ワイルスさんの取り組んでいること
87
---------------------[End of Page 52]---------------------
88
一一一一「一一一一一一一一
発表を聞いて,多くの専門家が証明の正しさを信じたのでした.
(2)について.
私は初めは,単に玉手箱の置き方が少しまずいので光がよくあ
たらないといったことであり,少しの修正でなおることかと思っ
ていました.でも,ワイルスさんのような秀れた人がこんなにも
長い間苦しんでいることを思うと,次のような事態になっている
のだろうと考えます.この§18の以下の内容は,私の考え違いで
ある可能性もあります.
問題の等式をゼータの化身の力を借りて証明するには,前回少
しふれたように(次回もっと詳しく述べますが),ゼータの化身が,
ちんからから,とんとんとん,とその等式を一歩一歩織りあげて
いく現象に頼らねばなりません.ところが,ワイルスさんが頼み
にしたかぐや姫は,はた織りをしてくれないようです.
前回1一ξ(ξは1の巾根でξ≠1)がリーマン・ゼータの化身
であると述べました.1一ξは数ですが,ぜ一タの化身は一般に
は必ずしも数ではなく,κ群と呼ばれる群の元になります.κ
群というのは,1957年頃グロタンディークが始めその後発達し
た,代数的K理論という理論に登場するもので,どんな環(一加
減乗法ができる世界)Aに対しても,その第nKXtKn(A)(n=
0,1,2,3,……)という可換群が定義されるのです.特にAが体
(=四則演算ができる世界)である時,Aの0以外の元が乗法に
ついてなす群がK,(A)に一致します.したがってぜ一タの化身
1一ξは,ξを入れた数の世界Q(ξ)という体の,第IKgeの元と
見なせます.一般のぜ一タの化身は,Q(ξ)のような「数のなす
世界」のκ群だけでなく,関数のなす環のκ群にもおりてきま
)
1
「
す.このように,κ群という,ゼータの化身が地上におりたつ場
所ができたのでした.ただ,以上に述べたゼータの化身の様子は
じつはまだ予想の部分が多く,実際にK群におりたったぜ一タ
の化身の姿は,ほんのわずかの場合にしか見つかっておりません.
ワイルスさんは,問題のセルマー群と直接に関係するK群を
考察し,そこにおりたぜ一タの化身の力を借りてセノレマー群を研
究しようとしました.これは前述のフラッハ氏がセルマー群の有
限性を証明するために使って成功した方法であり,有限性の証明
から問題の等式の証明へ進むのは実に自然な方針と思えました.
ところがさすがに350年の歴史をほこるフェルマー予想の関門は,
ワイルスさんさえ容易には通さなかったのです.この.κ群にお
りたゼータの化身かぐや姫が(フラッハさんには恩恵を与えたも
のの),がんとしてはた織りをしてくれないため問題の等式が証
明できないという,初めて経験する困難にワイルスさんは襲われ
たのでした.
昨年6月のワイルスさんの発表に出席し,r数学セミナー』1993
年9月号にその様子を執筆された栗原将人さんは,ワイルスさん
が当日,このぜ一タの化身の話に至った時,「ここはちょっと無理
をするんだけど,でもうまくいくんです」と少し苦しそうな表情
をしたと言っていました.無理をしてやや人工的なうまくいった
はずのきりぬけ策が,結局成功していないことが後に判明したの
でした.
(3)について.
この難局を打開するには,鶴の恩返しの昔話に静かに思いをい
たすことが,特効薬ではないかという気がするのです.問題のセ
ワイルスさんの取り組んでいること
89
---------------------[End of Page 53]---------------------
go
図18鶴を見る魔神の涙
懸鰹・吻
⑱
ルマー群からは遠い所にある或る別のK群に,はた織りをして
くれるぜ一タの化身がおりてくるように思えるのです.ただ,そ
こにおりてくるゼータの化身(まだ見つかっていない)は,問題の
セノレマー群のぞぱにゆくまでに,(ρ進山道という)吹雪の山路を
越えねばなりません,
恩を返すために鶴の化身がヵ進山道を懸命に越える姿,これは
リーマン・ぜ一タ関数の場合に岩澤健吉さんが発見し,その後い
くつかのゼータ関数でも発見された,私には全数学の中でもっと
も感動をおぼえる現象です.ワイルスさんの考察したK群は,
与ひょうの家のすぐ裏にある竹林でした.そこにおりたかぐや姫
さんへの未練をすっぱりと断ち,鶴の化身に山を越えて来ていた
だけば,この難局が打開されるのではという希望的観測を,下記
の斎藤秀司さんのご意見も加味して,あらわしたのが図18です.
斎藤秀司さんの話(斎藤秀司さんは第2回に書いたように,フ
▼
エルマー予想についての1月の研究集会の世話役でした).「350
年の業のこもったフェルマー予想このフェルマー予想という魔
神の心をなごませるためには,物質的なおそなえものなどしても
だめ.心にしみわたる民話の,恩愛,人間愛をもってしてはじめ
て可能でしょう.物質文明がゆきづまりを見せる現代社会におい
て,民話の心を大切にしたいものです.」
鶴の恩返しの本を読んでみると,どの本にも次の場面がありま
した.「わたしをおまえさまのよめにしてくれませんか.」「こん
なおらでもいいのか.こんなにびんぽうでもいいのか.」わかも
のは,おどろいてたずねました.「びんぼうなんか,なんでもあり
ません.おまえさまは,やさしいおひとですもの.」(中略)「あり
がとうよ.おら,おまえさまが今日行くか,明日行ってしまうか
と……」(神沢利子/文,小学館『日本おはなし名作全集』より.)
まことに,凡夫の身として,至福の場面と感じられる一節です.
こうした様子を見ると,難局が打開されるのではという気がして
きます.
1i9虚2次体…公式
本稿の方針は,数論の最近の話をいつも,古典的な2次体の話
の発展版と考え,2次体の話にもどって考えてみることです.問
題の等式
セルマー群の元の個数一ぜ一タの値
の感じを把握するため,この等式のもっとも基本的な例である
「虚2次体の類数公式」を正確に紹介します.岩澤理論というも
ワイルスさんの取り組んでいること
91
---------------------[End of Page 54]---------------------
92
のにせよ,ワイルスさんが証明しなければならない等式にせよ,
この虚2次体の類数公式の深化したもの,あるいは類似物であり,
「発展版類数公式」に他なりません.数論が順調に発展してゆけ
ば遅かれ早かれできなければならないという感じのする「発展版
類数公式」に,ワイノレスさんはフェルマー予想を帰着したわけで
す.
「虚2次体の類数公式」は,例えぱ17世紀後半のライプニッツ
の公式
(・)・一÷+÷一÷+÷一・一一チ(・は円周率)
の数論的な意味を探るものです.r数学セミナー』1993年11月号
に橋本喜一朗さんが書いておられるように,ライプニッツは式
(*)に自然の神秘の深遠さを感じ,外交官への道から数学の研究
の道に転じたといわれます.この式(*)は
囲:綴欝
と定義されるディリクレ指標xのL関数
L(x,s)一Σx(n)n-s
n=1
を用いて
　
L(X・1)=7「
と書きかえられ,ゼータの値のふしぎさの話と見られます.この
Xは2次体Q(月)に対応するディリクレ指標であり(前回の§
16-2参照),L(X,s)は2次体Q(4=丁)にともなうゼータ関数で
Y
1
　
す.虚2次体の類数公式の言うところは,L(Z,1)=Tという式
が,
Q(A)の類数が1である
という数論的意味を持つことです.
Fを2次体とします.つまり
一F-Q(痂)={a+∂砺;a,b∈Q}
(ここにmは平方数でない整数で,Qは有理数全体)です.m>
0の時,Fは実2次体と呼ばれ,m<0の時,Fは虚2次体と呼
ばれます.虚2次体の類数公式は,19世紀にディリクレが証明し
た次の定理です.(「実2次体の類数公式」というものもあります
が,そちらは割愛します.)以下Fを虚2次体,XをFに対応
するディリクレ指標(前回の§16-2参照)とします.
定理(虚・次体の類数公式)L(x・・)一艦.
ここにhはFの類数,πは円周率,NはXの導手(§16-2),w
はFに含まれる1の巾根の個数で
w-{iil灘1騰
例.F-Q(月)の時,N=4,w-4ですから,定理によ
・L(x,・)一乎したが・て・イプニ・ツの公式L(x・・)-f
は,h-1であることを意味しています.
なおL(X,1)は次のような表示を持つことが知られています:
ワイルスさんの取り組んでいること
93
---------------------[End of Page 55]---------------------
94
L(x・1)一一7i3.77z(・)・
ここにαは0〈a〈Nなる整数をわたる.この式を上の定理と
比べて
乃一「舞》(・)・
であることがわかります.(この式も虚2次体の類数公式と呼ば
れます.)
例.F=Q(V=5)の時,N-20,w=2,
ΣX(a)a=1+3+7+9-11-13-17-19
α
=-40
(前回の§16-2参照)ですから,
・一豪、。・(一・・)噛
つまりQ(V=Ei)の類数は2です(第1回の補足参照!.
私は今まで「セルマー群の元の個数=ゼータの値」ということ
を言ってきましたが,上の定理において,セルマー群の元の個数
とはhのこと,ぜ一タの値とはL(X,1)のことですから,正確に
は
セルマー群の元の個数
一(ゼータの値)×(単純なもの)
と言うべきでした.(「単純なもの」は,2πや西▽やwのような
感じのものを使って書けるもの.)しかし簡明さをもとめて細か
い所を省き,「セルマー群の元の個数=ぜ一タの値」と言ってし
まいました(これからもそのように言います).
トも一しく一一
§17に手短かに述べた,図13の1つ目の⇒の説明をもう少し
詳しくおこないます.
ワイルスさんが今取り組まなければならないゼータ関数は,
「上半平面上の保型形式の,2次対称積ぜ一タ関数」というもので
すが,まずこのゼータ関数の説明をします.
f(z)=Σa。e2「「ineを上半平面上の保型形式とし,プのゼータ
η
関数はオイラー積表示
L(〆,s)=rI'(1-apP-s+が一1-2s)-1
ρ
(kはノの重み)を持つと仮定します.!の2次対称積ゼータ関数
と呼ばれる,3次のゼータ関数L②(f,s)が,次のように定義され
ます.複素数αρ,βρを使って
1-apPプs+ph-1-2s-(1一αpP-s)(1一βρP-s)
と書けますが,
L(,)(f,s)=n{(1一αρ2P-s)(1一αPβpP-s)(1一βP2P-s)}-1.
ρ
以下k=・2とし,anはすべて整数とします.
ぜ一タの値L(2)(ノ,1)が,以下で問題となります.
ぜ一タの値のふしぎさを探る話というものは,まず
ζ(2)=有理数×π2
ワイルスさんの取り組んでいること
95
1
---------------------[End of Page 56]---------------------
96
L(・・1)一有醐・斎
(Zは虚2次体に対応するディリクレ指標)
のような表示があることに驚き,そのあとで,セルマー群との関
係を探ることになります.様々のゼータ関数について,
ぜ一タの値=有理数×(円周率のようなもの)
という形の表示があることが,志村五郎さんをはじめとする人々
の努力でわかってきました.L(2)(!,1)もそのような表示を持ち
ます.
そこでL(2)(f,1)とセノレマー群の関係に向かいます.虚2次体
の話における
五(z,1)・聾
(類数公式を使えぱ,=ぬであるとわかるもの)に相当する有理数
L(2)σ,1)×(単純なもの)
を,以下では単に「ぜ一タの値」と呼ぶことにします.このゼー
タの値が「=セルマー群の元の個数」となるはずの,或るセルマ
ー群があり,このセルマー群を,S(f)と書くことにします.
S(f)の定義は述べません(*)が,S(f)は「〆とmod素数で一致
する,重要な数学的対象たち」が生む群と言えるものです.
§17に手短かに述べたことをもっと正確に言いなおすと,次の
ような話になります.まず次の(i)(ii)が成立します.
(*)S(f)の定義はたいへん難解です.「ガロア理論と数論」第2回末尾の補足
2に∫U)の定義を書いてあります.「素数全体の空間の上におきる,ガロア表現と
いう現象のエタール・コホモロジー」(エタール・コホモロジーとは,ねじれぐあい
のこと.§21参照)として定義されるものです.
(i)有理数体上の楕円曲線は,ある〆について,s(f)(玉手
箱)の元ととらえられる.
(ii)s(f)の中に,保型形式に対応する元のなす部分(s'(f)
と書く)があり,
ぜ一タの値≦S!(f)の元の個数.
そこでもし問題の等式「S(f)の元の個数一ぜ一タの値」が成
立すれば,(ii)によりs(!)=s'(!)となり,よって(i)により
有理数体上の楕円曲線は保型形式と対応する,つまり谷山一志村
予想が成立する,という話です.
以下では,この(i)(ii)に説明を加えてゆきます.
まず(i)について.有理数体上の楕円曲線をひとつとり,その
　
ぜ一タ関数をΣc。n-sの形に書きます.(第3回で,楕円曲線の
n=1
　
ゼータ関数をオイラー積の形に定義しましたが,Σc。n'Sの形に
n==1
展開することができ,Cnはすべて整数になります.そして,谷山一
の
志村予想は,Σc。e2πinetOSt上半平面上の保型形式だということと
n=1
同じになります.)タンネルとラングランズが証明したある結果
は,大要次のような定理を含んでいました.
「先のような保型形式ノ(z)一Σa。e2πinzで,
η
すべてのn≧1についてan≡e。mod3
をみたすものが存在する.」
(楕円曲線にともなう数列{Cn}n-1,2,3,…はとても難しい対象ですが,
{cnmod3}。=1,2,3,,..はそれほどでもなく,それを保型形式と結びつ
けたこのいわば「谷山一志村予想mod3」と呼ぶべき定理は,本物
の谷山一志村予想よりはるかにやさしい.)
上のmod3の合同式は,この楕円曲線がS(f)の元と見なせる
ワイルスさんの取り組んでいること
97
---------------------[End of Page 57]---------------------
98
こと,つまり先の(i)を意味しているのです.ワイルスさんはこ
の「谷山一志村予想mod3」をもとにして,本物の谷山一志村予想
を証明しようと努力しているのです.
次に(ii)について.第2回に登場した,数についてのふしぎな
能力を持つ人ラマヌジャンが,そのふしぎな能力により下の定理
を発見したことから話を始めます.
上半平面H上の保型形式の例として,重みkのアイぜンシュ
タイン級数と呼ばれる
E,(z)=(ん一1)!×2-1×(2πt)-hΣ(mz+n)-h
@,π)
(k≧3,z∈H,(m,n)は,(0,0)と異なるすべての2つの整
数の組をわたる)
　
があります.E,(z)=Σr。e2zai"'と展開すると,n≧1の時,rn
n=O
はすべて整数で,dがnの約数をわたる時のdh'1の和にγ。が等
しいことが知られています.さて,ラマヌジャンの保型形式
の
Στ(n)e2πinzもE、2(z)も重み12の保型形式ですが,両者は全
n=1
く異なる保型形式です.ところが次の事が成立するのです.
　
定理E、2(Z)一Σr。e2πineと展開する時,
n=0
すべてのn≧1に対しrn≡τ(n)mod691.
ところで,この691は,第1回のリーマン・ぜ一タの値の話で
述べたように,有理数ζ(12)π一12の分子にポコッと現れる素数で
した.この12は,定理に登場する保型形式の重みと一致してい
ます.このようなこと,ラマヌジャンの定理にあるような異なる
保型形式の間の合同式の存在と,ゼータの値の関係が,保型形式
を研究する人達によって調べられてきています.特に肥田晴三さ
んは,土井公二さんと始めた研究を押し進め,大要次のようなこ
とを証明しました.
「!を先のとおりとし,ヵを素数とする.上半平面上の保型形式
g(2)=Σb。e2πingで,fと同様の条件をみたし,かつ
すべてのn≧1についてan≡b。modP
をみたすgは,ゼータの値←L(2)(!,1)×(単純なもの))がpの
大きな巾でわりきれれぼわりきれるほど,多くなる.」
上のような,modPでノと一致するgは,S(f)の元と見なせ,
そのようなgたちがs〆(!)を作ります.先の(ii)(s■(〆)とぜ一
タの値の関係)は,この肥田さんの仕事から出てきます.(ワイル
スさんやメイザーさんも貢献しました.)
(正確に言うと,上のようなgや(i)における楕円曲線そのも
のがS(ノ)の元なのではなく,それらのものの或る「影響」が
S(f)の元なのですが,簡明さを優先してすっきりした言い方を
しました.)
先に述べたように,もし「S(f)の元の個数=ぜ一タの値」が
成立すれば,S(ノ)=S「(f)が得られ,このことはS(f)に属す
る楕円曲線が或る保型形式gに対応していること(ゼータが一致
するという意味で),つまり谷山一志村予想をみたすことを意味し
ます.
以上のように説明しますと,図13の1つ目の⇒は,タンネル
とラングランズの定理と肥田さんの研究を合わせただけのことで,
ワイノレスさんの貢献が少ないみたいですが,実際はたとえばタン
旱
貨
発
最
晶99
毛
お・
量
---------------------[End of Page 58]---------------------
工00
ネノレとラングランズの定理は上に紹介したものより弱いものであ
るなどのことがあり,ワイルスさんは少ない材料をもとにしてが
んばらねばならず,大変な苦労をしました.
注有理数体上の楕円曲線は,その導手がどんな1でない平方
数でもわれない時,半安定と言われています.上の(i)はじつは,
半安定な楕円曲線でないと証明できないのが現状です.しかし,
フライの楕円曲線は半安定(前回の§16-4参照)なので,フェルマ
ー予想の証明のためにはこの点はさしさわりがありません.(図
13の中の「谷山一志村予想」は正確には,「半安定楕円曲線の谷山一
志村予想」と書くべきでした.)
卜一一一
一般のセルマー群というものはいったいどういうたぐいのもの
か,について,不十分ではありますが説明します.
まず素数全体の空間というものに思いをこらす必要があります.
素数全体の空間は,幾何学に登場する曲面や曲線などのふつうの
空間と比べると,すべすべしているとかざらざらしているとかの
手ざわりもはっきりしません.しかし例えば前回§16-3に,2次
体が素数全体の空間の或る場所で暴風雨をおこし,或る場所では
穏かな日和をおこすということを書きましたが,そのように素数
全体の空間をまるでふつうの空間のように見なしてあげると理解
しやすいことが多く,ふつうの空間の上でおきることと大変似た
状況がよくおきるのです.
セルマー群(たとえば2次体のイデアル類群)とは,(たとえば2
次体という)現象が素数全体の空間にひきおこす「ねじれ」の総体
です.イデアル類群という「数とイデアルのずれ」は,一種の「ね
じれ」と見られるのです.
幾何学に出てくるふつうの空間のねじれの総体や,その空間の
上でおきる現象がひきおこすねじれの総体は,ホモロジー群,コ
ホモロジー群と呼ばれています.たとえばXを図19のようなド
ーナツの表面とすると,Xは図のαやβのようなねじれたもの
(閉じた弧)を持っており,Xの1次元的なねじれをあらわすX
の1次元ホモロジー群H,(X)は,αとβで生成される伽α
+%β;吻,πは整数}という群となります.「空間のねじれの総
体」と言いましたが,「空間全体がくるっとまわっている姿」と言
った方が適切かもしれません.)
図19
グロタンディークは1963年頃,素数全体の空間やその上でお
きる現象にも,ある種のコホモロジー群が定義できることを発見
しました.それはエターノレ・コホモロジーと呼ばれます.エター
ル・コホモロジーは,これまでの数学における発見の中でも最も
深いもののひとつであるように私には思えます.セルマー群は,
ワイルスさんの取り組んでいること
IOI
---------------------[End of Page 59]---------------------
工02
その現象のエタール・コホモロジーとして定義されます.
グロタンディークがエターノレ・コホモロジーを考えたのは,合
同ゼータ関数(第3回末尾の補足1参照)の解析接続やリーマン予
想を含む「ヴェイユ予想」を解決しようとしてでした.方程式で
定義された図形を代数多様体といいますが,合同ぜ一タ関数を見
ていると,まるで「modPの世界の代数多様体」(それはふつうの
曲面や曲線とはまるでちがう「空間」であるにもかかわらず)が
「形」や「ねじれぐあい」を持っており,合同ゼータ関数はそれを
反映しているように見えることが,ヴェイユによって指摘されて
いました.グロタンディークはエタール・コホモロジーの理論を
得て,合同ぜ一タ関数が「modPの世界の代数多様体」のエター
ル・コホモロジーを使って表わされることを示しました.これは
後のドリーニュによるヴェイユ予想の解決(1973年)の最大のポ
イントでした.セルマー群とゼータ関数の関係についてのあの
「問題の等式」(素数全体の空間の上の現象のエターノレ・コホモロ
ジーと,その現象のゼータ関数の関係)は,このグロタンディーク
の仕事の「modPの世界の代数多様体」を「素数全体の空間」に
変えたものとも見なせます.
以上の説明では不十分と思いますが,私の力不足でセルマー群
の正確かつ上手な説明ができず申しわけありません.
ところで,素数全体の空間はふつうの空間に似ているとはいっ
ても,私達が実際に生活している空間と比較すると,やや現実感
が薄い気がします.たとえば素数全体の空間に生ずる暴風雨のエ
ネルギーを発電に利用するようなことは,できないような気がし
ます.ところが黒川信重さんは,古代ギリシャの数学者ピタゴラ
Y
l
ト
11
スの「万物は数である」という言葉をひきつつ,素数全体の空間
こそがこの宇宙であると言っています.
宇宙一素数全体の空間.
私はまだこの等式がわかる段階に達しておりません.
空間のねじれとは,ねじれの何もない空間の無感動の反対であ
り,空間が感動していることだと思います.上の黒川さんの等式
の意味を考えながら道を歩いていると,赤ちゃんをあやしている
女の人や,鶴を助けた与ひようや道端の黄色い花が,セルマー群
そのもの(素数全体の空間が持った感動)のように見えました.
ワイルスさんの取り組んでいること
Io3
1口i
ー帰■
---------------------[End of Page 60]---------------------
Io4
困難の打開法を探る
フェルマーからワイルスへ6(1994年8月号)
ちんからからとんとんとん
耳を澄ませば自然の奥深くから,鶴の千羽織を織る音が聞こえ
てくるようです.フェルマー予想は,私達の心の奥深くで出会う
ふしぎな世界へと,私達をいざなっていくようです.
本稿は,まずい解説でしたが,今回まででワイノレスさんの奮闘
の現場にたどりつくという目標を一応はたしますし,ワイルスさ
んの講義も終わってしまいましたので,次回で終了させていただ
きます.
前回と前々回に説明しましたように,下の図13(再々録)の中
の2つ⇒が既に証明されています.今やフェルマー予想を証明
するには,
セノレマー群の元の個数=ゼータの値
という等式を,特別な種類のゼータ関数(前回§20で紹介したゼ
ータ関数L②(f,s))について証明すればよいことになりました.
しかしながら前回§18に述べましたように,その等式の証明に
は,フェノレマー予想のすごみと言う他ない,おそろしい困難が立
ちはだかっていたのでした.
セルマー群の元の個数=ゼータの値
(岩澤理論の一般化)
⇒谷山一志村予想⇒フェルマー予想
図13(再々録)
一r
　
」
前回§18に述べたことの要点をまとめると次のようになります.
(1)ワイノレスさんは問題のその等式を,「オイラー系」の方法
で証明しようとしたこと.その方法とは,ゼータ関数が自ら化身
の姿となってはたを織り,問題のその等式を織りあげていくもの
だと㌔、うこと.
(2)けれども頼みにしたぜ一タの化身(かぐや姫)がはた織り
をしてくれないというおそろしい困難におちいっていること.
(3)しかし,はた織りをしてくれるはずのゼータの化身(鶴
女房)も存在していると思えること.
今回の本稿は,まず(1)について,ここ数年のゼータの値の研究
に画期的な進歩をもたらした「オイラー系の方法」とはどんなも
のであるかを,§22で述べ,(3)について,どのようなぜ一タの化
身(鶴女房)に出会えぱ難局が打開されると思われるのかを,§23
に述べ,あと次回に補足事項を述べます.
卜一方法(一一)
オイラー系(=ぜ一タの化身)の方法は,数年前ロシアの数学者
コリバギンによって突如発見されました.そのあまりの突然さに
ついて,数論的代数幾何学の大家塩田徹治さんは,コリバギンと
ジャンヌ・ダルクを比較しておられます.15世紀初めのフラン
スの田舎の少女ジャンヌ・ダルクは,ある日天使のお告げを聞き,
突然獅子奮迅の活躍を始めたのでした.ぜ一タに選ばれた人コリ
バギンコリバギンさんもある日ぜ一タのお告げを聞いたので
しょうか.楕円曲線のゼータ関数についての大難問バーチとシン
困難の打開法を探る
Io5
---------------------[End of Page 61]---------------------
正06
ナートンダイヤーの予想への,誰も予期しえなかった「オイラー
系の方法」による大進展をコリバギンが得始めた時,私どもが大
いに驚いたのは勿論ですが,それはコリバギンさん自身にとって
も,その数学者人生の中で突然おこったことだったそうです.
(なお,コリバギンさんは,おっさんです.)
さてこの「オイラー系の方法」を説明したいのですが,コリバ
ギンさんがもっとも力を入れた楕円曲線のゼータの化身の場合は,
ちょっと話がややこしいので割愛し,リーマン・ゼータの化身
1一ξ(ξは1の巾根,ξ≠1)
の場合を述べます.この1一ξがなぜゼータの化身と考えられる
のかは§23に述べますが,log(il一ξ1)がぜ一タの値に関係する
のが大きな理由です.(他にも,次回に述べるつもりですが,ぜ一
タの化身とぜ一タの値の間のふしぎな様々の関係があります.)
このゼータの化身がはたを織って,次のような体.Fについて,F
のイデアル類群とゼータ関数の関係を織りあげてゆくのです.
自然数Nに対し,ξNで,図20のような複素数をあらわすこと
図20
1
一
にします.(ξNは1のN乗根です.)ξ.と有理数から四則演算
でできる数の世界をQ(ξN)と書きます.上に述べたのはどのよ
うな体Fについてかというと,あるNについてQ(ξ.)にふく
まれるような体Fです.
すべての2次体はそういうFの例です.(例えば
Q(π)⊂Q(ξ8)(π=ξ8+ξ8-1)
Q(s/-li-)⊂Q(&2)(焉『=ξ、2+ξ、2-1)
Q(V=丁)=Q(ξ4),Q(〉⊂=3)-Q(ξ3).)
以下では,Fが実数全体にふくまれる場合(例えば実2次体の
場合)に成り立つ話を述べます.イデアル類群とゼータ関数を結
びつける公式
Fの類数=ゼータの値
をゼータの化身の力によって証明しようとします.(ここで「ゼ
ータの値」というのは,正確には(ぜ一タの値)×(単純なもの)な
のですが,簡単のために略記しました.)
さてイデアル類群とは,「数とイデアルのずれ」(第1回の補足
参照)でした.例えば,公式の右辺の「ゼータの値」がFについ
ては1であるとしたら,公式を証明するには,Fの類数が1であ
ること,つまりFではすべてのイデアルがFに属する数αを使
って(α)の形に書けること,つまりFでは数とイデアルのずれ
がないことを,証明しようということになります.
さてキーポイントは,F⊂Q(ξN)とする時,
1一ξNl、_lk(1,,…,1,は相異なる素数)
というぜ一タの化身たちにある操作をほどこすことによって,
次々と,Fに属する数が秩序だってあらわれてくることです.
困難の打開法を探る
Io7
---------------------[End of Page 62]---------------------
エ08
一
イデアルたちの世界
1一ξNI、t、1,から得られる(α)たち
1一ξNt,1,から得られる(α)たち
1一ξNt,から得られる(α)たち
図21
(これがどのような操作であるかは,ややこしいので省略しま
す.)ここにあらわれる数たちは,ゼータの化身から生じた数,
ぜ一タの化身の羽と考えられるものです.図21にあるように,
それらの数αについてのイデアル(α)たちが,一歩一歩イデアノレ
たち全体の世界の中に秩序だって織りこまれてゆきます.そうや
ってイデアルと数のずれが必要なだけ埋まってゆきます.
たとえば「ゼータの値」が1の場合,このようにして,すべての
イデアノレが(α)の形であること,つまり類数が1であることがわ
かってしまうのです.(詳しく言うと,1-6i.,(1は素数)からあ
らわれる数αについての(α)は,Fにおける1の素因子になる,
といった感じです.)
この様子は,ゼータの化身がはたを織るのに似ています.一歩
一歩(α)たちが織りこまれ,朝が来てはた織りの音がやんだ時,
気がついてみると,これがゼータの化身が自ら織った結果である
ことによって,イデアノレ全体と(α)の形に書けるイデアルのずれ
として「ゼータの値」があらわれます.一方このずれが定義によ
～
って類数ですから,こうして
類数=ゼータの値
が証明されるのです.(詳しいことは,ラングの"Cyclotomic
fieldsI,II"という本の新版(シュプリンガー社)の,ルビンが書い
た付録にのっています.)
私ははた織りのことをよく知らなかったので,黒川信重さんの
小中学時代の同級生で,結城つむぎを織っておられる松本冨佐子
さんに,はた織りを見せていただきました(写真).昔ながらのは
た織り機を使う,時間のかかる根気のいる仕事です.
生活のためもあるけれど,美をもとめる心が,はた織りも数学
も支えてきたことを感じました.また,夜は蛙の声の響く水田の
中の,昔ながらのはたの音,細かい手作業,繊細な美,そういうい
かにも日本的なものが,むしろ遠い国で育った人の心をも打つ普
遍性をもつのだと思いました.はた織りも日本の昔話も,人間の
普遍に通じ,数学のような,場所と時間を越えたものにも通ずる
困難の打開法を探る
109
卍
ー昏
---------------------[End of Page 63]---------------------
のだと思います.昔,多変数関数論の開拓者岡潔さんが,数学を
志す学生に万葉集を読むことをすすめられたのも,そのあたりの
ことがあったのではと想像します.
さてこの見せていただいたはた織りにおいて,たて糸に横糸を
打ちこんでゆくのですが,たて糸は,第3回に書いた図12の「素
数ごとの世界」(桃太郎のおじいさんの柴)であり,オイラー系の
話は,それらを結びつける横糸(=図12のわら縄)を打ちこんで
いくことだとわかりました.(図12でたてに書かれたわら縄が,
図22では横糸にあたります.)
5ワ
図22
イデアルがどれだけあるかは,素数ごとの情報で書けることで
す.例えばZ[ノ=5]のイデアルは,「素イデアル分解」をして考
えてみると,(3)の素因子である(3,1+V=5)や(3,1-V=5)や,
(7)の素因子(2つある)や,(11)の素因子((11)自身のみ)などを,
一
いくつずつかけあわせたかで決まります.ところが,そのうち
(α)の形のイデアルがどれだけあるかということは,素数ごとの
話をあわせただけでは把握できません.素数ごとにおこること
(たて糸)を結び合わせてイデアル類群を描き出す横糸がオイラー
系の話なのです.(栗原将人さんによると,オイラー「糸」の話な
のです.)
ぜ一タ関数は,素数ごとの世界を,「かけあわせる」という超越
的な方法で結びつけるものでしたが,化身の姿オイラー系になっ
ても,素数ごとの世界を結びあわせていくようです.
素数全体の空間を考える(§21参照)と,素数ごとの話とは,空
間の点ごとにおこることの話,つまり局所的な話であり,イデア
ル類群は,素数全体の空間の幾何学における局所的なもの(イデ
アル)と大域的なもの(数)のずれとも考えられます.
イデアル類群=局所的なものと大域的なもののずれ
局所的なもの一イデアノレ,大域的なもの=数.
一般のセノレマー群もこのような感じになります.おおざっぱな
話で申しわけありませんが,
セルマー群一局所的なものと大域的なもののずれ
そしてこの「大域的なもの」は,だいたい或るK群になります.
§18にふれたように,ゼータの化身は1(群におりたちます.ほ
んのわずかの場合にわかっているだけなのですが,そのぜ一タの
化身が次々と自分の羽である元をK群の中に,秩序だって生み
だしてゆき,そうやって素数ごとの世界(たて糸)を横糸で結び合
わせ,それによってセルマー群の様子が描きだされてゆくという
のが,オイラー系の方法です.大域的な元が生みだされていくこ
困難の打開法を探る
工II
「-1-
---------------------[End of Page 64]---------------------
工工2
とで,局所的なものと大域的なもののずれが必要なだけ埋められ
てゆき,
セルマー群の元の個数一ゼータの値
という等式が示されていくのです.
卜鶴一く…
ぜ一タの化身はK群におりたつと今書きましたが,実際にK
群におりたったゼータの化身の姿は,まだほんのわずかの場合に
しか見つかっておりません.これこれこういうぜ一タの化身(鶴
女房)が見つかれば,その化身さんのはた織りで今問題の等式が
証明され,フェルマー予想が解決されることになりそうだと思わ
れる,その化身のことを以下の(iii)に述べます.(ワイノレスさん
が頼りにしたゼータの化身(かぐや姫)のことは,話がややこしい
ものなので割愛します.)
(i)その前にリーマン・ぜ一タの化身1一ξ(ξは1の巾根,
ξ≠!)について述べます.これをゼータの化身だと考える大き
な理由は,
log(11一ξ調)一一lims-1(9≧,(N)(s)+ζ一b(N)(s))
S→0
という式によって,ぜ一タ関数と結びつくことです.ここでろは
Nの倍数でない整数とし(したがってξ汐は1の巾根で,≠1),
9Eb(N)(s)は部分リーマン・ぜ一タ関数と呼ばれるもので
91b(N)(s)=Σn's.
n≡bmodN
T
(右辺でnは,%≡ろmodNなる自然数をわたる)と定義されま
す.(ただしこの定義では,右辺は3が灘+gi,x,yは実数でx>
1の形の時にしか収束しないのですが,「有理型関数としての解析
接続」の方法で,すべての複素数s≠1に対して値が定i義されま
す.)
(ii)次に「上半平面上の保型形式のぜ一タ関数」の化身を書
きます.上半平面上の保型形式
の
f(z)一Σane2πinz
n=0
に対し,そのゼータ関数五(〆,s)が
　
L(f,s)一Σa。n-s
n=1
と定義されることは前のとおりですが,さらに五(!,∫)の部分ゼ
ータ関数L≡b(N)(f,S)が
L三b(N)(f,s)一Σa。n-s
n≡bmodlV
(右辺でnは,n≡bmod2>なる自然数をわたる)と定義されま
す.
ベイリンソンは各Nとろに対し,上半平面上の関数g、,g2で大
要次の性質をもつものを発見しました:
!i・9(1・・1)・讐
が,Cが上半平面内の直線を様々に変わる時,上半平面上の様々
の保型形式〆についての
limS-1、乙ibmodN(ノ,S)
S→0
になる.
困難の打開法を探る
II3
---------------------[End of Page 65]---------------------
!14
・の!1・9(1・・1)・讐・ゼー・関数の関係・・(・)・・述べた
10g(ll一ξ剥)とゼータ関数の関係の類似物とみなします.
91,92は大体
帥(・)≠息(・一許嚇)・息(・一許@÷レ)
の(・)≠息(・一評鴎))・鳥(・一許@舟))
です.これらは,ジーゲルの関数と呼ばれる香り高い関数なので
す.(≠は,右辺をちょっと修正したものが正確な定義だという
意味です.)ここではg、,g2の解析的な表示を紹介しましたが,
g、,g2は純代数的な定i義法もあり,「解析的なゼータ関数が代数的
なセルマー群と関係するために,代数的なものに化身をする」と
いう話に合っているのです.(以下で「有理型関数の体」という解
析的なものが登場しますが,これも「代数的な定義法を持つ保型
関数の体」という部分体でおきかえることが可能です.)
Fを上半平面上の有理型関数全体のなす体として,Fの第2K
eVK,(F)を下のとおりとし,K,(F)の元{g、,g2}を,1一ξ汐に似
たぜ一タの化身と考えます.
ゼータの化身がおりたつ場所である,κ群の紹介をします.
一般に体Fに対し,その第nK群Kn(F)というものが%=
0,1,2,3,…に対して定まり,Ko(F)は整数全体が加法についてな
す群,瓦(F)はFの0でない元全体が乗法についてなす群,そ
してK,(F)は,記号
{f,g}(!,gはFの元で,f≠0,g≠0}
で生成される可換群で,これらの記号は,
7
{f,gh}={〆,9}・{f,h}
{fg,h}={f,h}・{9,h}
{f,1-〆}=単位元1(f≠0,1)
という関係式およびこの関係式から自動的に導かれる関係式のみ
をみたす,として定義されるものになります.
n≧3の時のKn(F)の定義はわかりにくい(じつはKo,瓦,凡
ももともとの定義はわかりにくいのだが,結局上述のように簡単
に記述されるものになる)のですが,Kn(F)の一部分であるミル
ナーのK群と呼ぼれるK。M(F)は,わかりやすいものになりま
す.体Fに対し,
K・M(F)==Ko(F),K、M(F)=K,(F),
n≧2の時のK。M(F)は,記号
{fi,…,fn}(fi,…,fnはFの0でない元)
で生成され,それらは次の関係式(ア)(イ)およびそれから自動的
に導かれる関係式のみをみたすとして定義されます.
(ア)1≦i≦nに対し,
伍,…,五.、,ψ,五+、,…,ル}
={f・,…,fi-・,9,fi・・,…,f。}・{fi,…,fi-、,h,f,.、,…,f。}
(イ)ある相異なるi,ノについてfi+ゐ=1なら
{fi,…,fn}=単位元1.
(K2M(F)=K,(F)となります.)
(iii)さて見つかってほしい鶴女房さんは次のとおりです.ぜ
一タ関数L②げ,s)を前回の§20のとおりとし,
ゆ
五(2)(ノ,s)=ΣanS-8
n=1
困難の打開法を探る
II5
---------------------[End of Page 66]---------------------
!16
という形に展開して,L(2)(f,s)の部分ぜ一タ関数五②,。b(N)(〆,s)
を,
L(2),≡b(N)(!,s)=Σa。n-s
nミbmodN
(右辺でnは,n≡ろmodNなる自然数をわたる)と定義します.
上半平面ffの2個の直積
H×H={組(Z、,Z、);Z、∈H,Z、∈H}
上の有理型関数全体のなす体を今Fとします.Fの0でない元
島,砺,属で,
!.C,1・9(1・・1)・勢・警
(C,αはH内の直線)が,C,C'が様々に変わる時,様々な!に
ついての
lims『1L(2),…bm。dN(ノ,S)
S→0
になるものが見つかったとして,
{h、,h、,la、}∈K,M(F)
(N,ろごとに変わる)がその鶴女房だと思われます.このゼータ
の化身が見つかれば,その化身の力によってフェルマー予想が解
決されるという気がします.しかしこのゼータの化身が実際に見
つかってくれないことには,どうしようもありません.
ベイリンソン予想という一般的予想があって,いろいろなぜ一
タ関数と各整数ごとに,そのゼータ関数のその整数での値と関係
するぜ一タの化身が,どんなκ群におりたつはずかということ
について,信頼される予想がなされています.その予想によれば,
上の(iii)に述べた鶴女房さんは存在しているはずなのです.
一
…
{
3
しかし,ゼータの化身を見つけだすことは難しく,見つけだす
ための一般的方法はありません.私の信じている「昔話の本をよ
く読む」という方法を別にすれば,「ゼータの化身は,香り高い姿
でおりてくるはずだ」というヒントしかないのです.ただ天を仰
いで,口を開いてゼータの化身が天から口に飛びこんでくるのを
待つしかないようです.
..・・●
達人
.鉢
(っ侮'
■
図23
一
.・・',
ぷち
凝
乳、人
ベイリンソンさんやブロックさんという,ぜ一タの化身を見つ
けることの達人がいます.ゼータの化身は「おむすびころりん
すっとんとん」と楽しい歌を歌いながら,その人達の口には飛び
こんでいくかのようです.そのコツは私にはわかりません.ただ
困難の打開法を探る
1エン
}
---------------------[End of Page 67]---------------------
正王8
ベイリンソンさんもブロックさんも,また同じくぜ一タの化身の
専門家であるコリバギンさんも愛妻家であることが,いろいろの
人が口にする所です.κ群の多くの元の中のただひとりのゼー
タの化身に出会う呼吸,ぜ一タの化身いのち,と見つめる姿勢に
は,この人達がその妻に出会ったときに会得したものが生かされ
ているのかもしれないと思います.
一
鶴さんはゼータのすみかで・・
フェルマーからワイルスへ7(1994年9月号)
おむすびころりんすっとんとん
ちんからかんからとんとんとん
昨年の『数学セミナー』1993年9月号で,フェノレマー予想解決
か?の特集が組まれてから,はや1年後の9月号となりました.
この所フェノレマー予想に関連した動きを聞かなくなっています.
私にできることは,フェノレマー予想解決へのおまじないとして,
冒頭の2行を口ずさむことばかりです.こんなことになるとは
思いもせずにおひきうけした本稿ですが,1回で終わるつもりが,
情勢を見ようとしているうちに7回も書かせていただきました.
本稿が難解なものになってしまったことをおわびします.私に
とっても難解で,毎回死力をつくして書いてきましたが疲れ果て
ました.93年6月のワイルスさんのケンブリッジでの発表を国
際電話で私に知らせてくれたイリュージーさんというかたが,ワ
イルスさんの方法について「彼は最近の数論に現れた事柄で,使
えるものを全部使った!!」と言っていましたが,実際,まだ本な
どであまり紹介されておらず,なじまれていない最近の事柄がい
っ1塾・で,私の力不足もあって解説を書くのが大変でした.
数学はおそらく本当は難解なものではなく,重要なことであれ
ば,時間がたち,いろいろのかたが解説をすることにチャレンジ
するなどして,なじまれてゆき,次第に平易になっていくものだ
ろうと思います.(例えば,今ではなじまれている「地動説」や
鶴さんはゼータのすみかで・
1エ9
---------------------[End of Page 68]---------------------
120
「万人平等の思想」なども,古代や中世の人には難解な話であった
はずです.)私の解説を見て,特に若いかたが「難解でいやだ
な」とお考えになったとしたら,それは私の願った所の反対です.
うまく書けませんでしたが,数学の奥深い所(自然の真理の奥深
い所)は夢のあふれる世界であり,鶴や犬や鼠や狐や狸が化身を
したり人間と自由に交信したりする昔話や民話の中のように,自
由な心が生かされる世界であると考えております.
私の稿を読まれた片山俊一郎さんがくださったお手紙の中に,
第5回に登場していただいた故森島太郎さんの昭和35年頃の御
様子がありました.一部ここに写させていただきます.
[長身痩躯,ハットのお似合いな紳士でした.学生の我々が挨
拶すると必ずハットをとられ丁寧に挨拶を返してくださったのを
覚えています.(中略)何かの時に「尺八の音色はいいですれ狭
いけど深い」というようなことを言われたのを覚えています.
「整数論が似ているのかなあ」などと後で勝手に思っていまし
た.]
私がこれまで心ひかれ,本稿で書きたかったのは,数学の難解
な姿でなくて,数学の,尺八の音色のような形容しがたいふしぎ
さでした.
本稿は今回で終わります.今回は,今までのまとめ(§24)と,
今までに解説すべきであったのにふれることのなかった事項の説
明をします.
一
24これまでのまとめ,参考書
フェルマー予想についてのこれまでの本稿の内容を,次の①
②③にまとめます.
⑦a"+bn-♂(nは2でない素数)
をみたす自然数a,b,cが存在したとして,有理数体上の楕円曲
線
(*)y2=x(x十an)(x-bn)
を作ると,この楕円曲線(*)はどうも様子がおかしいということ
がわかります.すなわち,「有理数体上の楕円曲線は,必ず上半平
面上の保型形式に対応する(ゼータが一致するという意味で)」と
いう,谷山一志村予想というものがあり,保型形式論と比べてみ
ることで,上の楕円曲線(*)が谷山一志村予想に反していること
が証明されます.したがって,もし谷山一志村予想が証明されれ
ばフェルマー予想も証明されることになります.(第4回参照)
②そこで谷山一志村予想を証明しようとします.「有理数体
上の楕円曲線」と「保型形式に対応する有理数体上の楕円曲線」
のずれ(このずれが存在しないというのが谷山一志村予想です)は,
「或るセルマー群の元の個数」と「或るぜ一タの値」のずれの中に
こめられていることが証明されます.したがって,もし
(**)セノレマー群の元の個数=ゼータの値
が示されれば,谷山一志村予想が証明されることになります.こ
こに登場する「ゼータの値」は,L(2)(!,s)の形のゼータ関数のs
-1での値です.(第5回参照)
鶴さんはゼータのすみかで・
12工
---------------------[End of Page 69]---------------------
122
③この問題の等式(**)は,古典的な「類数公式」(類数とぜ
一タの値の関係)の発展版です.最近の岩澤理論(イデアノレ類群
とゼータの値の関係についての現在もっとも精緻な理論,§25-2
参照)の発展により,この種の等式を証明する方法(例えばオイラ
ー系の方法)が発展してきました.それゆえ(**)が近い将来証
明される可能性は,決して低くないと思えます.筆者の希望的観
測を言えば,或る「ミルナーの第3K群」という所におりてくる
ぜ一タの化身が見つかれぱ,そのぜ一タの化身の力でおそらく
(**)が証明できるのではと思えます.(冒頭の「おむすびころ
りんすっとんとん」は,このゼータの化身がころこうころりと
やって来てくれるように唱えるおまじない,「ちんからかんから
とんとんとん」は,そのゼータの化身に「オイラー系の方法」で
問題の等式を織り上げてもらう時に唱えるはた織りの音のおまじ
ないです.)(第6回参照)
以上をまとめると図13(改訂版)のようになります.ただしそ
の図の3つの矢印のうち①②はきちんと証明されていますが,③
の矢印は不確iかな希望的観測が含まれています.
ゼータの化身に出会う
③
⇒セルマー群の元の個数=ゼータの値
(岩澤理論の一般化)
②①
⇒谷山一志村予想⇒フェルマー予想
図13(改訂版)
本稿を読まれたかたから,良い参考書を教えてほしいとのお手
紙をいただきました.
フェルマー予想については
一
足立恒雄『フェルマーの大定理』第2版(日本評論社)
リーベンボイム(吾郷博顕訳)『フェルマーの最終定理』第2版
(共立出版)
平松豊一・宇津木博『フェルマー予想入門』(愼書店)
などがあります.これらの本には,本稿であまり解説しなかった,
歴史や,以前からの研究が詳しく述べられています.(数学の
「心」は,そういう歴史を通じてあらわれてくるように感じます.)
足立さんの本は,今回のワイルスさんの仕事にまで話が及んでい
ます.
保型形式については,例えば
清水英夫『保型関数1,II,m』(岩波講座基礎数学)
があります.谷山一志村予想については
志村五郎《lntrodzactiontothetheoryofautomorPhicfunc一
蜘窩》(岩波書店)
は,その予想は載っていませんが,その予想にあらわれる楕円曲
線と保型形式の関係にまで話が及んだ,保型形式の教科書です.
谷山一志村予想およびそのフェルマー予想との関係にまで書き及
んだ本として
KnapP《Ellipticcurves》(PrincetonUniversityPress)
があります.この本には楕円曲線にまつわる数論的代数幾何学が,
できるだけ具体的な書き方で解説されています(なお本稿で谷山一
志村予想と呼んだものが,この本では谷山一ヴェイユ予想と呼ば
れています).
数論一般では,例えぼ
河田敬義r数論1,II,IH』(岩波講座基礎数学)
鶴さんはゼータのすみかで・
123
---------------------[End of Page 70]---------------------
124
もっとやさしく書かれた本として,例えば
藤崎源二郎・森田康夫・山本芳彦『数論への出発』(日本評論
社)
があります.他にも数論の邦書の名著は多いのですが,ワイルス
さんがこれまでやってきて,そして今やっている,数論的代数幾
何学の内容については,邦書の解説書が思いあたりません.(私
はそういう内容の解説書を何冊か,黒川信重さん,斎藤毅さんと
の共著で3年くらいで書くことにはなっております.)またr数
理科学』の今年の8月号は,そういう内容も含んだ,数論の現状
を知るのに好いものです.本稿で時々とりあげた合同ぜ一タ関数
のことが
上野健爾『代数幾何入門』(岩波書店)
に解説されています(*).
卜補一一一
本稿でもっときちんと説明すべきであったと思われる事項に,
次のようなものがあります.
(1)p進数とのかかわり
(2)岩澤理論
(*)その後,フェルマー予想の解決について
足立恒雄『フェルマーの大定理が解けた!』(講談社ブルーバックス)
が出版されました.楕円曲線について
シルバーマン,テイト(足立恒雄訳)『楕円曲線論入門』(シュプリンガー・フェア
ラーク東京)
がまもなく出版されます.
一
(3)類体論
(4)一般の「方程式のぜ一タ関数」とは?
(5)セノレマー群とは?
これらの事柄はどれもゆっくり説明すると本が1冊できるよう
な事柄なので,ワイルスさんの奮闘の現場にたどりつくことを優
先して,きちんと説明せずに来ました.しかし説明を加えた方が,
かえって話がわかりよくなる点もあるかと思われます.(3)(4)
(5)は「ガロア理論と今回のワイルスさんの仕事の関係」というテ
ーマでまとめて解説できそうなので,『数学セミナー』編集部のお
すすめもあり,(簡単にですが)近いうちに『数学セミナー』に書
かせていただくつもりです.今回は(1)(2)について述べます.
卜一進世界一る
本稿で述べた事柄の多くが,各素数ρごとに存在するふしぎな
数の世界,ヵ進数の世界に関係しています.第5回の§20に述べ
た肥田晴三さんの仕事は,保型形式やゼータ関数の,ρ進数の世
界でのふるまいを考察して得られたものですし,第3回の§12に
述べたワイルスさんとコーツさんの仕事は,ぜ一タの化身の,ρ
進数の世界でのふるまい(これは,第5回の§18で「ぜ一タの化身
のρ進山越え」と呼んだふるまいで,後でふれます)を考察して
得られたものです.ワイルスさんのこれまでの主な仕事は,いつ
もρ進数の世界にかかわっています.ヵ進数の説明と,ゼータと
ヵ進数のかかわりについて述べます.
ふつう我々は有理数全体Qを実数全体Rの中に埋めこんで考
鶴さんはゼータのすみかで・
125
---------------------[End of Page 71]---------------------
126
えますが,Qは各素数pについて,p進数体と呼ばれる体Qpに
も埋めこまれるのです.p進数の世界Qpはふしぎな世界で,た
とえばQ2では
(*)1十2十4十8十16十32十・・・…=-1
というプッツン気味の式が成立します.この式は一1〈x<1
なる実数灘について成立する式
1
1+x+x2+x3+……-
1-x
に誤ってx-2を代入したものですが,Q2では(*)が正しい式
になり,逆に例えば
・+吉+(青)2+(S)3+……一・
というRで正しい式は,Q2では誤りとなるのです.こんなふし
ぎな数の世界を重視すること,Rと各素数pについてのQpを平
等に重視することが,現在の数論の基本的認識です.Qを囲んで
RやQ2やQ,やQ,や……が楽しく遊んでいる(図24)のが,ま
ことにふしぎな,数の世界の実相です.
上の式(*)を実感してみることにしましょう.こんなプッツン
気味の式をまともなオツムでは理解できぬという気がしますけれ
ど,mod8では
1十2十4十8十16十32一ト・。・…
≡1一ト2十4一ト0十〇-1-0一ト・。・・。・
≡7≡-1
mod16では
1十2十4十8十16十32十…。・・
一
し
し
1
図24かごめかごめ
≡1十2一ト4十8十〇十〇一ト・。・…
…15≡-1
というふうに,どんなn≧1についても
1十2十4十8十16十32十……≡-1mod2n
となりますので,(*)が自然なことであるように感じられてきま
す.このmod2nで見てゆくことによる「収束の感じ」が,Q2に
おける「収束」です.
このように実数の世界Rとp進数の世界Qpでは,収束の様
子,数の間の遠近感がまるで違います.Qpにおいては,2つの整
数a,うが,大きいnについてa≡bmodpnとなる時,aとろは
とても近いと考えます.したがってたとえば
1,P,P2,P3,…
という数列は0に収束してゆきます.整数を有理数に広げると,
鶴さんはゼータのすみかで・
エ27
---------------------[End of Page 72]---------------------
128
一
l
Q、において1
(☆)2つの有理数a,bは,α一ろの分子がpの大きい巾でわ1
りきれればわりきれるほど,近い
と考えます.
Rにおいて
1,1.4,1.41,1.414,1.4142,・…■一一→五i一
のように,有理数の数列が有理数でない実数に収束することがあ
ります.むしろQをもとにしてRを,「Rとは,有理数のふつう
の遠近感に関する,有理数の数列の収束先全体」と定義すること
ができます.同様にQpを,「Qpとは,上の(☆)に述べた有理数
の遠近感に関する,有理数の数列の収束先全体」という形で定義
することができます.Qpの元は
b+a。+a、P+a、P2+α、P3+……
ここにろは有理数,ao,a、,a2,a3,……はまったく勝手な整数の無
限列,の形にあらわせます.このあらわし方はただひととおりで
はありませんが,次のようなただひととおりのあらわしかたもあ
ります.Qpの元はただひととおりに
a。P「+α。+、グ+1+ar+、〆+2+a。+・グ+3+……
ここに7は整数(負の整数でもよい),ar,ar+1,ar+2,ar+3,……は
まったく勝手な0以上p-1以下の整数の無限列,の形にあらわ
されます.ここでanはいつまでも0にならなくてよく,そんな
時上記の無限和はRでは収束しませんが,(例えば(*)のよう
に)Qpでは収束するのです.(*)では収束先が一1という有理
数でしたが,一般には上記の無限和は,有理数と限らないヵ進数
に収束します.(というか,ρ進数をそういう収束先として定義
するのです.もちろん人間が勝手にρ進数を人工的に定義する
ということではなく,式(*)のもつ収束の実感に導かれてゆくと,
自然にρ進数にいたるのですが.)
ρ進数について詳しいことは,たとえば
エビングハウス他著『数』成木勇夫訳
(シュプリンガー・フェアラーク東京)
などをごらんください.また,
『数学ゲンダイ』(朝日新聞社ワンテーマ・マガジン1)
の中の「宇宙が先か素数が先か」という拙文に,ρ進数のことを
書きました.
私達の身のまわりの遠近感は「実数的である」ように感じられ
ます.仮りにある朝目が覚めて以来,3歩歩いたらもとの場所の
近くにもどり,9歩歩いたらもっともとの場所の近くにもどるよ
うでしたら,それは宇宙がついに3進数の世界になったというこ
とですが,そんなことは多分おこりません.でも,ゼータ関数や
民話の世界は,以下に述べるように実数的でない遠近感になじむ
のです.
(ア)ぜ一タ関数がヵ進世界をくぐりぬける話
(イ)人間の子供がヵ進世界をくぐりぬけたらしい話
(ウ)ぜ一タの化身がρ進山道を越える話
をします.
(ア)について.部分リーマン・ぜ一タ関数ζ.。(N)(s)(第6回
§23参照)は,sが0以下の整数の時,有理数の値をとります.k
とrを0以下の整数とする時,次の現象が見られます.「aとN
鶴さんはゼータのすみかで・
129
---------------------[End of Page 73]---------------------
130
一一
L
が動く時の有理数ζ.。(N)(ん)たちがQpの中をくぐりぬける時,1
有理数ζ.α(N)(r)たちが得られる。」例えばk,rをr≦ん≦0
なる整数とする時,ζ.a(pn)(ん)たちからζ(r)がQρを通して次の
ように得られる現象があります.pでわりきれない整数oでc
≠±1なるものをとり,
カれ
αn=(1-c「-1)-1Σ(ζ.a(pn)(ん)-ck-iζ.ac(pn)(ん))♂一「
a=1
とおく時,有理数の数列αnはQpの中でζ(r)に収束する,とい
うのがその現象です.
例.ん=0,r=-1,c=2,p≠2の場合を考えます.1≦a
≦N嚇9…N・(・)-t-kであ・という事=,ζ(一・)一
一右であ・という事実が知られてお・ます.そ・で第一の報
を用いてα。を計算してみると
偽一「量一÷プー古声
であ・,a・1・Q・の中で壷一ζ(一・)・・棘します.・の・
うに部分リーマン・ゼータ関数のs=Oでの値から,p進世界を
くぐりぬけてs=-1での値が得られます.s=0とs=-1の
問の実数の区間
{sは実数;-1≦s≦0}
を全然通らずに,s=0からs=-1に移ったのです.
(なお,7が負の奇数の時,m=1-rとおくとmは2以上の
偶数ですが,
ζ(r);(m-1)1×2×(2πi)一ηζ(m)
鍼立し・す.例えばζ(・)一誓なので
ζ(一・)一(・一・)・…(…)弔・ζ(・)一一毒)
このような,ゼータ関数がヵ進世界で見せる現象が様々あり,
部分リーマン・ぜ一タ関数の場合,それらは久保田富雄さんとレ
オポノレドさんによって1960年頃見出されました.1980年代に入
って肥田晴三さんは,問題のぜ一タ関数L(,)(!,s)の部分ゼータ
関数L(2),≡。(N)(!,s)(第6回§23)のp進世界でのふるまいを考察
して第5回の§20に書いたような結果を得ました.リーマン・ぜ
一タ関数に比して,問題のぜ一タ関数L(2)(!,s)の研究は,この
点では同様に進歩しています.足りないのは,ゼータの化身につ
いての点であり,リーマン・ぜ一タ関数では1一ξ(ξは1の巾根,
ξ≠1)という化身が活躍しているのに,L(2)(f,s)ではそのよう
な良い化身が見つかっておらず,今この点が,フェルマー予想解
決への障壁になっているといえます.
(イ)について.童話作家松谷みよ子さんが現代の民話を集めた
本に,大正の末にあった次の話がでていました.東京都の奥多摩
の山の中で泣いていた女の子を保護し,調べた所,その前日盛岡
の山の中で行方不明になった子供でした.翌朝その子に握り飯を
たくさん持たせて盛岡へ汽車に乗せて帰した,その握り飯を握っ
たおばさんは最近まで元気だった,とあります.ふつうの世界(実
数世界)の中を通らずにs-0からs--1へヵ進世界をくぐり
ぬけてゆくゼータの様子と,盛岡から奥多摩へふつうの世界を通
らずに行ったその子供の様子に,相通じるものが感じられます.
鶴さんはゼータのすみかで・
131
---------------------[End of Page 74]---------------------
132
(ウ)について.ゼータの化身がρ進山道を越えていくことを
述べます.リーマン・ぜ一タの化身1一ξ(ξは1の巾楓ξ≠1)
たちがp進世界の中をくぐりぬけると,有理数肇α(N)(r)(rは0
以下の整数)や有理数ζ(r)π"「(rは2以上の偶数)に姿を変える
ことができます.第6回の§23に述べたように,1一ξはlog(ll)
をとるとぜ一タの値と関係するからぜ一タの化身と呼んだのでし
たが,そればかりでなくなぜかρ進世界を通ってもぜ一タの値と
関係するのです.ぜ一タの化身のρ進世界の通り方は,大変感動
的で,その途中で,平方剰余記号を一般化した高次剰余記号の中
も通りぬけてゆくものなのです.詳しく説明できず申しわけあり
ません.これは岩澤健吉さんによって発見された現象です.それ
はぜ一タ関数のもともとの定義からは想像もつかないようなゼー
タの行動です.
化身となって越えがたい山を越えてゆくゼータさんに対し頭が
下がるような気持がしています.第3回の§12に,楕円曲線の有
理点についてのワイルスさんとコーツさんの定理を紹介しました
が,その証明方法は,上述のリーマン・ゼータの化身のρ進山越
えを,楕円曲線のぜ一タの場合に移し変えてみると,ぜ一タの化
身と有理点がρ進世界の中で関係することによるものでした.
(ゼータの値と有理点はもともとは遠く離れた存在ですが,ゼー
タの化身は,高次剰余記号の中を通っていくと,ρ進世界で有理
点と関係できるのです.)フェノレマー予想解決への打開策として,
もし前回に述べたようなミルナーの第3K群におりるゼータの化
身が見つかれば,おそらくこの化身さんはヵ進山越えをして,遠
く離れた問題のセノレマー群や,ぜ一タの値L(2)(f,1)と関係して
くれるだろうと思います.(第5回の図18参照.)
ゼータ関数は,ふつうの関数のように実数や複素数の世界で活
動するだけでなく,化身にもなり,ヵ進世界や,さらに高次剰余
記号の世界にまで,活動域が広がっているのです.ゼータがふつ
うの「関数」のように見えるのは,ゼータの一面にすぎず,「関数」
と決めつけた呼び方をしては失礼にあたると私は考え,本稿では
しばしば「ぜ一タ」と,「関数」を付けずに呼んできました.呼び
すてにすることこそ失礼かもしれませんが,ドラマなどで「みち
こさん,でなく,みちこと呼んでほしい」という場面を見たこと
がありますので,愛情の表現としてなら許していただけるかと考
えたのです.
私達の身のまわりの世界は実数世界になっているように見えま
すが,ヵ進世界でのゼータの活動は,目に見える世界のうしろに
ある夢のような世界の大切さを知らせてくれるようです.ρ進世
界はとても深いように見えます.昭和の初めに天逝した童謡詩人
金子みすゴさんの歌「(前略)昼のお星はめに見えぬ.見えぬけれ
どもあるんだよ.見えぬものでもあるんだよ.(後略)」を,ぜ一
タさんは歌っているようです.
卜岩澤理一て
岩澤理論という言葉を何度も出しながらほとんど説明を述べず
にきました.少し説明します.
まず,岩澤理論で重要であった「岩澤主予想」(ワイルスさんが
鶴さんはゼータのすみかで・
「33
---------------------[End of Page 75]---------------------
i34
大活躍したテーマ)のおおまかな形を述べます.
§25-1に述べた部分リーマン・ゼータ関数のp進世界でのふ
るまいは,「ρ進リーマン・ゼータ関数」と呼ばれる,ρ進世界に
おけるリーマン・ゼータ関数の類似物が存在していることだと解
釈されます.本来のリーマン・ゼータ関数については,リーマン
予想という,リーマン・ゼータ関数の零点の分布についての右名
な予想がありますが,岩澤主予想は「ρ進リーマン・ぜ一タ関数」
の零点の分布についての予想です.
「ρ進リーマン・ぜ一タ関数の零点の分布の様子は,円分体
Q(ξN)のイデアル類群の詳しい様子(Nはいろいろ動く)と照応
している」
という形の予想であり,ゼータ関数とイデアノレ類群(鶴と与ひよ
う)という異なる性格のものの心の一致をいう予想でした.
次に,こういう岩澤理論の一部をとりだして,もっと正確なこ
とを述べます.
クンマーが19世紀に,次の(i)(ii)が同値であることを証明
したことを,第1回の§3に書きました.
(i)2≦。≦P-3となる或る偶数r}こついて・有理数
ζ(γ)π一「の分子がヵでわりきれる.
(ii)Q(ξp)の類数がpでわりきれる.
(前と同様1>≧1に対し,ξNで,複素平面で1を0のまわりに
左に弄臨した所にあ…の練根をあらわします・)
たとえば,ζ(12)π一12の分子は691なのですが,このことが,
Q(ξΦ、)の類数が691でわりきれることを示しており,このよう
にぜ一タの値でポコッと音がする時イデアル類群でもポコッと音
がするのでした.
岩澤理論では,このクンマーの定理よりも詳しく,「ζ(12)π一12
の分子は691でわりきれるけれど,ζ(10)π　loやζ(8)π一8の分子
は691でわりきれない」という区別が,「Q(ξ691)のイデアル類群
のどの部分でポコッと音がするか」で把握されることになります.
「どの部分で音がするか」を正確に言うために,少しややこしい話
になりますがガロア理論をもちだします.岩澤理論は部分リーマ
ン・ぜ一タ関数峯。(N)(s)(aがいろいろ動く)の値により,Q(ξの
のイデアル類群の元の個数(類数)ばかりでなく,ガロア群
Gal(Q(ξの/Q)(=Q({?N)カ・らQ(ξの自身への,四則演算を保
つ写像全体が,写像の合成を群演算としてなす群)がこのイデア
ル類群に作用する様子までも把握してゆく理論です.岩澤理論の
中の「岩澤主予想」に含まれる事実として,次のものがあります.
pを素数とし,2≦r≦p-3となる偶数rを固定する.(上のク
ンマーの定理では,rは固定せずに動かしました.)この時,次
の(i)(置)は同値.
(i)ζ(r)π一「の分子がpでわりきれる.
(ii)Q(ξp)のイデアル類群(ここではその群演算をたし算の
ように書く)の元xで,x≠0,Px=Oをみたし,Gal(Q(ξp)/Q)
の任意の元σについて
w(σ)「'iσ(x)=x
をみたすものが存在する.ここでω(σ)は,σ(ら)=(ξρ)ω(σ)と
なる整数.
このような事実を含む「岩澤主予想」は,1980年代の初めにワ
イルスさんとメイザーさんによって証明されました.その証明方
鶴さんはゼータのすみかで・
135
---------------------[End of Page 76]---------------------
エ36
法は保型形式を用いるものでした.第5回の§20にふれたように,
たとえばζ(12)π一12の分子が691でわりきれることは,重み12
のアイぜンシュタイン級数とラマヌジャンの保型形式という,重
み12の異なる保型形式の間に,mod691での合同式が成立する
ことと関係しています。つまりぜ一タの12での値でポコッと音
がすると,重み12の保型形式の世界でもポコッと音がする.ワ
イルスさんとメイザーさんは,保型形式とイデアノレ類群をうまく
結びつけ,
ゼータの値一保型形式一イデアノレ類群
と結ぶことで岩澤主予想を証明しました.
その後1980年代末に,コリバギンのオイラー系の方法によっ
て,ルビンさんが岩澤主予想の新証明を得ました.これは,第6
回の§22に紹介した方法,すなわち,ぜ一タの化身1一ξ(ξは1
の巾根,ξ≠1)の働きによってイデアル類群とゼータの値を関係
させる方法でした.
フェルマー予想は,今回のワイルスさんの研究により,この今
もどんどん発展している分野へとやってきているわけです.
卜一一
ぜ一タ関数の様々な神秘の根源である「ゼータのすみか」が存
在しているように思えるということを,『数学セミナー』1992年4
月号の拙稿「数論の現在」に書きました.私が指導教官をしたこ
とのある学生さんのお母様である,中山直子さんが,神奈川県に
ある前田橋バス停のそばの材木置き場がゼータのすみかであるこ
とを知らせてくださいました.このことを昨年夏の白浜サマーセ
ミナーで高校生の皆さんに話した所,場所を正確に知りたいとい
う声がありました.後日中山さんから地図(図25)をいただいて
転送した所,その後高校生のかたから,サマーセミナーの出席者
数名でそのゼータのすみかへ行ってみた,と写真入りのお手紙を
いただき,感激しました.
〆
海←
子↑
逗1
?
?
μ餅
図25ゼータのすみか
私も本稿を書く準備のため行ってみました.(JR逗子駅からバ
ス「長井」行きで約30分です.)中山さんのような眼力のない私
ですので,ただの材木置き場のようにも見えましたが,中山さん
の息子さんの話では「母は確信を持っている」とのことです.次
のような点がポイントではないかと思えました.その材木置き場
鶴さんはゼータのすみかで・
エ37
---------------------[End of Page 77]---------------------
138
に,木くずを燃やす小さな煙突がありました.中山さんの影響で
しょうか,この煙突は,そもそも煙突というものが夜空の星と地
上のものの間の交信器であったことを思い出させてくれる姿をし
ているように見えました.ゼータ関数もまた,夜空にあるもの
(存在しているのに,昼間は見えない世界)と地上にあるものの交
信器となって我々の前にあらわれるものですから,この煙突はゼ
ータがこりかたまってで・きたものと思えました.またそこには,
子供がかくれんぼを何日やっても飽きないような,隠れ場所のた
くさんある,なつかしい感じのする場所がありました.中山さん
によると夕方や雨の来る前などが,ぜ一タのすみかだと認識しや
すいとのことで,また道路の反対側にあるあまりに整然とした立
派な材木置き場は,ゼータのすみかではないとのことです.
中山さんの話ではゼータのすみかは各地にあるとのことですか
ら,これを読まれたかたがわざわざそこに足を運ばれるには及ば
ないと思います(*).でももし実際に行かれて,出会った人に「も
しやぜ一タさんでいらっしゃいますか」とたずねる勇気も湧かず,
私のようにとうとうぜ一タさんに会えなかったかたには,大楠山
ハイキングコースにまわってみられることをおすすめします.
(山頂からは,富士山や房総半島の山が海の向こうに見えてきれ
いでした.)
本稿を読まれて,ゼータの正体をあまり研究すると,鶴が正体
を見られるのをいやがったように,ぜ一タさんがいやがるのでは
(*)このゼータのすみかは,1994年末に駐車場になってしまいました.中山さ
んのお話では,ゼータさんはひっこしてゆかれたそうです.鎌倉の鶴岡八幡宮近くの
雪ノ下町にも,ゼータのすみかがあるそうです.(廃屋のような場所だそうです.)
一
と心配になるかたもおられるかと思います.中山さんのお話では,
その心配はなく,鶴さんは今では与ひょうさんがたずねて来てく
れるのを待っているとのことです.学問の進歩はものごとの神秘
のベールをはぐというより,もっと大きな神秘に気づくことにな
るのだと思えます.鶴さんはゼータのすみかで,村の子供達とし
たかごめかごめなどの遊びを思い出しながら,かくれんぼをして
与ひょうさんが探してくれるのを待っているのでしょう.
本稿の執筆中数学的教示をいただいたかたがた,とくに黒川信
重さん,水本信一郎さん,栗原将人さんに感謝いたします.また
大石容子さんにはとてもすてきな絵を描いていただきました.こ
こに感謝いたします.
鶴さんはゼータのすみかで・
139
---------------------[End of Page 78]---------------------
一
...監.
と
齢
無
鯉γ.顕「
き謬
1
ー
卜
---------------------[End of Page 79]---------------------
「42
類体論
先に書かせていただいた「フェノレマーからワイルスへ」におい
て,今回のワイルスさんの仕事とその周辺を,できる限り忠実に
誌上に紹介しようと努めました.しかしガロア理論が関係する所
については,準備がたくさん必要で話が前へ進まなくなるのをお
それ,ガロア理論を持ち出さないで話がすませられるようにしま
した.
数論のメロディーは,ガロア理論という楽器でかなでられるこ
とが多いようです.ワイノレスさんの仕事とその周辺にもそれがあ
らわれています.そのことを紹介せずにすませたことを気にして
いましたら,数学セミナー編集部からガロア理論との関係も「フ
ェルマーからワイルスへ」への補足として書くようにすすめられ
ました.
ガロア理論と数論のからみぐあいの何点かを,2回に分けて述
べます.今回はガロア理論の紹介と類体論の紹介をし,次回にワ
イルスさんの今回の仕事とガロア理論のからみを述べます.
フェルマー予想についてはその後情勢の変化は聞いていません.
じつはワイノレスさんから,私の出した手紙への,大変な時にもワ
イノレスさんらしく律儀な感じの,返信をいただきました.K群の
ことをもっとよく知りそれを今回の研究に役立てたい,といった
ことが書かれてありました.
T
【
1-…介
ガロア理論について述べるとなれば,歴史的背景をたどるとか,
若くして決闘に艶れたガロアを思いおこすとか,すべきことがあ
りますけれど,ここでは単に理論の手短かな説明だけいたします.
もっと詳しいことについては現代代数学の専門書をご参照くださ
L、.
四則演算の定義された集合を体と呼びます.ガロア理論は体に
ついての深い理論です.
ガロア理論を,例を挙げて説明します.自然数Nに対し,ξ.
で,複素平面の図aに記した位置にある複素数をあらわすことに
します.ξ.は1のN乗根であり,&a(1≦a≦N)が1のすべ
てのN乗根になります.
ξ遅
0
図a
1
今例えばN=12の場合を考えます.図bを見てください.
有理数全体Qとξ12から四則演算によって作られる数全体がな
素数の笛の音一「類体論
「43
…ー9
「1己「`P「旨[
ー
口樗馬旨、警
ー
---------------------[End of Page 80]---------------------
144
Q(ξ12)
oUb
Q(∬)Q(v=r)Q(月)
Uo
Q
図b
す体を,Q(ξ12)と書きました.Q(ξ、2)の中には,
Q(A)一{a+ろ在「:a,b∈Q},
Q(月一)一{a+bV=τ=a,b∈Q},
Q(月)一{a+bFg-:a,b∈Q}
などの体が含まれています.(このことは,轟9=ξ、2+ξ、2-1,
ξ、23=ξ4が一1の平方根であること,1+2ξ、24=1+2ξ、が一3
の平方根であること,からわかります)
さてここで問題です.Q(ξ、2)に含まれる体は,図bに書いた
体の他にも存在するでしょうか.「他には存在しない」というの
がピンポンピンポンの正解です.では,どのようにしてそんな難
しいことがわかるのでしょう.それはガロア理論からわかるので
す.ガロア理論は,このように,どんなふうに体が存在している
かがすっかりわかってしまう理論です.
そのガロア理論に入る前に,複素数体Cにおける複素共役写
像`というもの(`⑰+yi)=x-yi,ここにx,yは実数)を思い
出してみます.`は四則演算を保ち(複素数α,βに対し`(α+β)
=`(α)+`(β),`(αβ)=`(α)`(β)などが成立する),また`は
実数を動かしません.(7からCへの,四則演算を保ち実数を動
かさない写像は,この乙と,恒等写像(Cの元をまったく動かさ
τ
ない写像)の2つです.そしてこれらの写像でまったく動かされ
ないCの元全体は,実数全体Rに一致します.
さて,この0とRのあいだでおこったことと似たことを,
Q(ξ.)とQのあいだで考えます.Q(ξκ)からQ(ξ.)への,四
則演算を保ちQの元を動かさない写像全体をGal(Q(ξの/Q)
と書きます.CとRについての同種のものをGal(C/R)と書
くと,Gal(0/R)={`,恒等写像}でしたが,Gal(Q(ξの/Q)
はもうちょっと複雑になり,次のように記述されます.
aを2Vと互いに素な整数(つまり2Vと共通の素因数を持たな
い整数)とすると,Gal(Q(ξ.)/Q)の元σ。でσa((?N)=ξ評を
みたすものが唯一つ存在します.σ、とσうは,α≡bmodNの
時,その時に限り一致します.そしてGal(Q(ξの/Q)の元はこ
ういうσ。たちで尽くされます.例えば
Gal(Q(ξ12)/Q)={σ1,(75,σ7,σ、、}
(これらの4個の元は互いに異なる)
となります.Gal(Q(ξの/Q)は,写像の合成。についていわゆ
る「群」になります.σ、。σδ=σ。δです.
(σa。σb)(ξN)=σa(σb(ξπ))=σα(ξNδ)
一σa(ξN)b=(ξNα)b=ξNab
ですから.例えばGα1(Q(ξ、2)/Q)において
05。05=σ25=σ1,05・σ7=σ35=Ol1
などが成立します.
さて,ガロア理論の基本定理(あとで紹介します)によれば,
Gal(Q(ξの/Q)の部分群(部分集合でかつ・について群になっ
ているもの)と,Q(ξの⊇M⊇Qなる体Mとは,一対一に対
素数の笛の音一一類体論
i45
トヒー
1
1"
判-
理
錘I
ir-脚「11
1噛圏「、膠し
ーー曜葬
丁護巨
冠
醤,目
樗
謡
鐸"具
t」醇」
r」1
陸
ほ11
---------------------[End of Page 81]---------------------
146
応します.例えば
Gal(Q(ξ、2)/Q)
の部分群は図cに書いたものしかありませ!L.一対一対応があ
るというのですから,Q(ξi2)⊇M⊇Qとなる体Mは,図bに
登場したもの以外にないことがわかります.Q(ξ、2)に含まれる
体は必ずQを含んでしまうので,Q(ξ、2)に含まれる体は図bに
登場したものしかないことがわかって,あのピンポンピンポンの
音が鳴ったのです.
{σ、}
つ∩(〉
{σ,,σ。}{σ・,σ・}{σ・,σ・}
◇∩つ
{6、,σ,,σ,,σ・}
図c
ガロア理論というのは,そういう一対一対応の存在をいうもの
です.Kを体,んをその部分体とします.そして,後でふれる,
「Kがkの有限次ガロア拡大である」という条件が成立するとし
ます.κからκへの,四則演算を保ちんの元を動かさない写像
全体を,Gal(K/h)と書くと,これは合成。について有限群(有
限個の元からなる群)になりますが,Gal(K/k)を,Kのん上の
ガロア群と呼びます.ガロア理論の主定理は,「GalKk)の
Hと,K⊇M⊇feとなるMが'嚇応で1・1ぱ
舷ゑ」というものです:
Hに対し,Mは,Hのすべての元で動かされないKの元全
体逆に,Mに対し,Hは,Mのすべての元を動かさない
Gal(K/k)の元全体.
上に出た「κがんの有限次ガロア拡大である」という条件は,
んがQを含む体である場合は,次のとおりです.(以下でガロア
理論を考える時はQを含む体しか扱わないので,この場合につ
いてのみ述べます.)「々の元を係数とする或る多項式
f(x)=xn+a、x"-1+…+an(n≧1,al,…,an∈k)
があって,Kは,々とf(x)=0のすべての根から四則演算によ
って得られるもの全体がなす体である」
例えばQ(ξ.)がQの有限次ガロア拡大であることは,上で
K=Q(ξN),h=Q,f(x)=x「v-1ととってみればわかりま
す.なお図bと図cの間では,対応する場所にある体と群が,ち
ょうどガロア理論によって対応する体と群になっています.例え
ば{σ、,σ、1}の元はQ(t「)の元を動かしません.(σ1、=O-、な
ので,
σ、、(お一)=σ_、(ξ、2+ξ、2-1)=ξ、2　1+ξ、2=～ズ3一).
Gal((]IR)の元の個数は2ですが,これは0の元が
α+bi(a,b∈R)
というふうに2個のRの元を使ってあらわされることと関係し
ています.一般にκがんの有限次ガロア拡大であるとき,
Gα1(K/ん)の元の個数は,Kと々の間の拡大次数と呼ばれ[K:
ん]と書かれる次の数に一致します.Kの元α1,…,αnを適当にと
れば,Kのどの元もただひととおりに
a、α、+…+α。αn(a、,…,an∈々)
の形に書くことができるのですが,拡大次数[κ:々]とはこのη
のことです(つまりKの元をn個の々の元を使ってあらわすこ
素数の笛の音　」類体論
14ア
ー1
日『田
艮II
暫
」-3
」ーー
ー
■rL-
ー琶
目,旨
」「[i
」III
℃II
コ　
旨
H
---------------------[End of Page 82]---------------------
エ48
とができるという,そのnです).たとえばQ(将)の元はた
だひととおりにa十∂∬(a,b∈Q)の形にあらわされるから,
[Q(4丁):Q]=2.
Gal(K/le)の部分群Hと,K⊇M⊇kなる体Mが対応して
いる時,
[M:閥=(Gal(K/fe)の元の個数)÷(Hの元の個数),
[K:M];Hの元の個数
が成立します.
ガロア理論を見て感ずることを二点書きます.
一つの点は,言うまでもないことですが,ガロア理論における
体と群の対応の見事さです.体という難しいもののことが,有限
な群というもっとわかりやすいものを見ることで把握できるのが
ふしぎです.(群には演算が一種しかないのに対し,体には加法
と乗法という二種の演算がからみあう複i雑さがありますし,例え
ばQ(ξ、2)に含まれる体がどれだけあるかは難しいことで,そう
いう体が有限個しかないということすら示すのが難しいことなの
に,{σi,σ5,σ7,(1、、}の部分群が有限個しかないのは明らかなこと
であり,群の側にゆくと話がずっとやさしくなります.)
もう一つの点は,ガロア理論から感じられる数の世界の奥ゆき
ということです.実数全体や複素数全体は数直線や複素平面であ
らわされますが,これらののっぺりした直線や平面をいくら見つ
めていても,図bにあらわれるような数の世界の構造とか,図c
との対応などはわかりません数直線や複素平面の中に数を埋め
て見てしまうと,ちょうど星を天球面に投影して見るだけでは星
の間の本当の距離や銀河系の渦巻き構造などが見失われるように,
r
キ
図bにあらわれるような数の世界の奥ゆきが見逃されてしまう
のだと思います.私も実数体や複素数体を偉いと思い,例えば複
素平面の上でくりひろげられる複素関数論の見事さに打たれます.
しかし実数や複素数として数を見るのは,数の世界を一面的にの
み見ているのでしょう.「フェルマーからワイルスへ」の最終回
に述べたことの一つは,有理数は,実数世界という天球面だけで
なく,ヵ進数の世界というまったく別の天球面にも投影しないと
真の姿が見えないということでした.ガロア理論という心の眼で
見ることで,ただのっぺりしているのでなく,ガロア群が渦を巻
き山あり里あり野ありの,奥ゆきのある数の世界というものが浮
かびあがってくるようです.
1一命一論
叢に虫の音を聞く秋の夜長となりました.ちょうどその虫の音
のように,気をつけないと聞こえぬ音ですが,数の世界の山や里
や野で素数という妖精たちがガロア理論という笛で吹く,類体論
の曲に耳を澄ませたいと思います.長い曲なのでここに全曲は収
録できませんけれども.
Q(s/'1i-)の里の叢から聞こえるのは次の曲です.p≡(1また
は!1)mod12なる素数pは,Q(π)において2個のものの積
に分裂し(例
11=(2∬一ト1)(2V-St-1),
13;(4十AX`-Ci-7)(4-V「3-)),
一方Pi(5または7)mod12なる素数ヵはQ(焉一)においても
素数の笛の音一一類体論
μ-
i嚢
彗"
一目
昌-P」固丘
ほーー15
ド旨段博
II一
旨
」
---------------------[End of Page 83]---------------------
巧o
素数の性質を失わず積にわかれない,という曲であります.(こ
れは「フェノレマーからワイルスへ」の第3回の補足に書きまし
た.)さて,ここにあらわれた「≡(!または11)」の1と11が,
図bと図cの間の体と群の対応でQ(∬)に対応する群{σ、,
011}の1と11に,奇しくも符合していることに注目してくださ
い.
この「Q(4丁)における素数の運命」は,「Q(61.)の部分体に
おける素数の運命(素数の分解のしかた)」をあらわす,次の,類
体論に属する定理に拡張されます.
定理「MをQ(ξの⊇M⊇Qなる体とし,Mに対応する
Gal(Q(ξの/Q)の部分群をHとする.pをNの素因数でない
素数とする時,Mにおけるpの運命は次のようになる.MとQ
の間の拡大次数[M:Q]をaとし,fを(σp)f∈Hとなる最小の
自燃とする時招・おいて(ρ)は紳の相異な・素イデア
ルの積になる.」
注.Mのような体では,有理数体とはちがってただひととお
りの素因数分解は可能とは限らず,イデアルのただひととおりの
「素イデアノレ分解」というものが可能です.素数が自然数の積分
解について,数の原子にあたるように,素イデアルは,イデアノレ
の積分解についての原子にあたるものです.(「フェノレマーからワ
イルスへ」第1回補足参照).
例11V=12,M=Q(π)の場合.a=2です.もしP≡
T
(1または11)m・d12なら!一・となりチー2ゆえ・(P)は
Q(R)で2個に分裂.もしp≡(5または7)mod12なら!=
2となりチー・ゆえωはQ(tS)で分裂しな・・.・れ銑程
述べたQ(汀)における素数の分裂状況です.(Q(招一)や,あ
とで出てくるQ(ξi2),Q(V=丁),Q(酒一),Q(sl:2-)では,イデ
アノレと数のずれがない(類数が1,つまりすべてのイデアルが(α)
の形である)ので,定理にいうイデアルの世界での積分解と同じ
形に,数の世界での積分解がおこります.)
例21>=12,M=Q(ξ,,)の場合a=4です.もしp≡1
m・d!2ならf-・とな蜂一4です」…実際たとえば
13=(2一ξi2)(2一ξ125)(2一ξ127)(2-81211).
例3/V=4,M=Q(ξ4)=Q(FT)の場合,α=2です.
もLP≡1m・d4なら〆一・となりチー2です・轄際
5=(1-1-2i)(1-2i),13=(2十3i)(2-3i)
-hp≡3m・d4ならf-2となりチー・です・撲際7や・・
はQ(ノ=丁)でも素数の性質を失いません.
例2や例3のように,M=Q(ξN)の場合には定理1は次のこ
とをふくんでいます.
系pをNの素因数でない素数とする.p≡1modNである
時,(p)はQ(ξのにおいて[Q(ξの:Q]個の相異なる素イデア
ルの積になり,ρ≡1mod2Vでない時は,もっと少ない個数の
相異たる素イデアノレの積になる.
素数の笛の音一一類体論
151
h口hL口ードー
ー
、呂目rげ
巴け到
1ー隻
ほ冨I
i-1門
冨耀「
日ーU
lt
-II
I唱I
i!!「
ー
ー
---------------------[End of Page 84]---------------------
152
Y
1
}
1
例3のQ(」=丁)における素数の運命は
(x+yi)(x-gi)=x2+92
であることによって,フェノレマーが発見した次の事実をもたらし
ます.「p≡1mod4なる素数ρは♂+y2(x,yは整数)の形に書
ける(例5=12÷22,13=22十32など)が,p≡3mod4なる素
数ρはそのようには書けない.」このフェルマーの発見も,フェ
ルマーがフェノレマー予想を書きつけたあのディオファントスの本
の欄外に書きつけられました.フェルマーは,(ディオファント
スの足跡がかすかに残る以外は)無人の野であった近代数論の早
春の野で,春のきざしのつくしを見つけるように,類体論のきざ
しを見つけたのでした.
上の定理の「心」は,Q(ξのの部分体における素数の運命が,
「素数modA「」でわかるということです.たとえば,Q(ξ4)=
Q(V=丁)における素数の運命は「素数mod4」でわかります.
素数p、とp2がp、≡p,modNをみたせぱ,p、とp2はQ(ξN)の
部分体において運命を共有する,すなわち同じ個数の素イデアル
の積に分解されることになります.これは,素数たちがてんでん
ばらばらに笛を吹いているのでなく,調和のあるメロディー(類
体論)が数の世界の山や里や野に流れているということです.
上の定理では,あるNについてQ({?N)の部分体となる体M
を扱いました.この「ある2VについてQ(ξのの部分体である」
ということは,19世紀にクロネッカーが証明したように,「Qの
有限次アーベノレ拡大である」ということと同値になります.(有
限次アーベル拡大とは,有限次ガロア拡大で,ガロア群がアーベ
ル群であるつまりガロア群のどの二元α,βについてもα。β
=β。αが成り立つもののことです.)
つまり上の定理は,Qの有限次アーベル拡大における素数の運
命を述べていることになります.上の定理は類体論の全体ではな
く(類体論の心は上の定理によく現われ出ていると思うのです
が),1920年頃高木貞治さんが完成した類体論は,上の定理に述
べたQの有限次アーベル拡大における素数の運命に似たことが,
「代数体んの有限次アーベル拡大における,んの素イデアノレの運
命」についても生ずること,そしてんの有限次アーベル拡大はそ
こにおけるんの素イデアノレの運命で特徴づけられること,を述べ
るものです.(代数体とはQの有限次拡大のこと.有限次拡大の
定義は略します.)類体論という名前は,Q(ξのの部分体にお
ける素数の運命がその素数のmod2Vでの類別でわかること(代
数体んのアーベノレ拡大におけるんの素イデアルの運命も,やはり
合同式による類別で言いあらわせます)に関係しています.
「フェノレマーからワイルスへ」の第4回§16に書いた「2次体の
導手,2次体に対応するディリクレ指標」の話を,類体論の見方
で述べると次のようになります.Fを2次体とする時,まずF
の導手は,F⊆Q(ξのとなる最小のNに他なりませfU.(2次
体はQの有限次アーベノレ拡大なので,必ずあるQ(ξκ)に含まれ
ます.)そしてガロア理論によってFに対応するGal(Q(ξ.)/
Q)の部分群をHとする時,Fに対応するディリクレ指標とは,
2Vと互いに素な整数αについて
x(a)一(-1:::;:1騰
素数の笛の音一一類体論
i53
目51
ー目日圏
131-」
`憂
---------------------[End of Page 85]---------------------
154
そしてNと互いに素でないaについてはX(α)ニ0,と定義し
たものに他なりません.「フェルマーからワイルスへ」の第4回
の表5にあった
	導手	κ(α)-1なる召
Q(π)	8	1.7
Q(ノ=7)	8	1.3
は,Gal(Q(&)/Q)={α,03,05,07}の部分群{σ1,d7}に対応す
るQ(&)の部分体がQ(五「)であり,部分群{dl,03}に対応す
るQ(&)の部分体がQ(月「)であることに符合しています.
Q(,/'2-)においては,p≡(1または7)mod8なる素数が
7=(3十π)(3-vf2T),
17=(5一ト2V2-)(5-2s/-2-)
のように分裂し,Q(」=lr)においては,p≡(1または3)mod8
なる素数力が
3=(1H-〉「==2-)(1-〉⊂==2-),
11=(3十〉⊂:'2-)(3-V=2-)
のように分裂します.これらの法則は,
(x-1-9sL2-)(x-yJ2-)=x2-292,
(x十yV⊂=7)(x-yV==2-)=x2十2y2
であることによって,次の事実をもたらします.
p≡(1または7)mod8なる素数ヵはx2-2y2(x,yは整数)
の形に書ける(例7-32-2×12,17=52-2×22など)が,p≡
(3または5)mod8なる素数pはそのように書けない.また,p
≡(1または3)mod8なる素数pはx2十2y2(x,gは整数)の形
、
ー
に書ける(例3=12+2×12,11・=32+2×12など)が,p≡(5ま
たは7)mod8なる素数pはそのようには書けない.
こういう,素数をx2+y2やx2+2〃2などの形に表わす話は,
フェルマー,オイラー,ガウスなどの人々が探究していって類体
論に結実していった,人を数論の奥深くへと導いた話です.素数
がそういうx2十y2などの形に書けるか否かは,簡単に実例を確
かめてみることができますので,ぜひいくつかの素数について確
かめてみてください.確かめてみると,フェルマーさんや高木貞
治さんと心を一つにしたように,素数のふしぎさや類体論のふし
素数の笛の音一一類体論
155
---------------------[End of Page 86]---------------------
156
ぎさがじかに感じられるように思えます.私自身はそういう確か
めをしているうちにはじめて類体論がわかった気持がしましたが,
ただ今も53=72十22と,この7と2を見つけてみましたら,こ
の7や2が何かのつまらない規則によって規則的に見つかるの
ではないのだなあ(それでも,4でわって1余る素数53はちゃん
とこの形に表わせるのだ)と,驚きを新たにして,秋の大気のよ
うにひんやり澄んだ素数の霊気に触れた気がしました.あたりま
えではまったくなく,探究してゆけばゆくほど奥がある話が,数
の世界に存在していることを見ぬいたフェルマーは,確かに近代
数論の祖であります.
h
非アーベルの渓谷と楕円曲線
ガロア理論と数論2(1994年12月号)
フェノレマー予想はr数学セミナー』1994年11月号において,
黒川信重さんによって既に解決されたのでしょうか.
おっと,この筆者はやぶからぼうに,なぜこんなことを言い出
すのか,とご不審をいだかれるかと思います.なぜかと申します
と,11月号の黒川信重さんの稿のおしまいの所に,さりげなく次
のことが書かれてありました.拙稿「フェルマーからワイルス
へ」に,ワイルスさんのおちいった困難を打開する方法として,
「或る,ミルナーの第3κ群におりてくるゼータの化身が見つか
れば,その化身の力でフェノレマー予想が解決するのでは」と書き
ましたが,黒川さんはその化身の姿らしきものをそこに書いてお
られます.だから,それを拡大解釈すれば,フェノレマー予想は既
にさりげなく解決ずみということになりますが,黒川さんの話で
は,ぜ一タの化身がああいう姿をしているだろうという案を書い
たのだということですので,彼が世の喧騒を嫌って解決をひた隠
しにしているという可能性もあるけれど,まだ解決していないと
見ていいようです.
ワイノレスさんはこの夏に開かれた国際数学者会議で講演し,出
席した田口雄一郎さんの話として聞いた所では,19世紀にディ
リクレが類数公式を6年かかって証明したことを述べ,ワイルス
さんの今回の仕事の完成にもやっぱりなお6年が必要かもしれ
ないと語ったそうです.19世紀にディリクレが証明した類数公
非アーベルの渓谷と楕円曲線
157
111隠D
II艮
ーhI
ーー1
---------------------[End of Page 87]---------------------
エ58
式というのは,「フェノレマーからワイノレスへ」の第5回§19に紹
介した「虚2次体の類数公式」をその特別な場合とする,
「イデアル類群の元の個数」=「ぜ一タの値」
という形の等式です.ワイルスさんの仕事の完成のためには,そ
れに似た
「セルマー群の元の個数」=「ゼータの値」
という形の等式(のある場合)を証明しなければならないので,
「やっぱり6年」と語ったわけです.ただ私の予感としては,黒川
さんが書いたようなことをよくよく考えていけば,2年くらいで
解決のめどがたつこともおおいにありうるという気がします.黒
川さんが11月号で扱ったことは,この世では収束するはずもな
いような無限積(1×2×3×4×…など)に現実の意味がつくとい
う話でした.ぜ一タ関数を初めて研究した,ゼータの心を知る人
オイラーも,あまり収束を気にしないでゼータ関数を研究しまし
たし,そういう夢と現実のさかいめのあたりからゼータの化身さ
んがしずしずと姿を現わすことはありえると思います.
日本の研究者のかたもがんばってほしいと思います.日本には,
類体論,谷山一志村予想,岩澤理論など,伝統があります.また,
「フェルマーからワイルスへ」に述べましたように,上の問題の等
式は,鶴と与ひょうの心の一致をあらわすものに違いなく,日本
の昔話を参考にして考えることができます.(この点についてで
すが,うなついてくれるかたも少なくありません.数論の大家山
本芳彦さんは,「ゼータの化身」という私の用語に対し,「あれは,
ゼータの化身です.自分は昔からそう思っていた」とおっしゃい
ました.代数幾何的な解析数論を研究しておられる平田典子さん
は,私が数学と昔話の関係を研究報告集に書いているのを見て,
「加藤さんも落ちつくべき所に落ちつきましたね.人間,ほんと
うの自分を見つけるのは,むずかしいけどいいですね」と喜んで
くれました.r数理科学』の1993年3月号「特集・低次元トポロ
ジー」で,松本幸夫さんは,鶴女房や雪女にもふれておられます.
それらのご様子を見て私は,学問というものは,昔話とか夢を大
切にするものだったのだなあと思うようになりました.)
さて,前回はガロア理論の紹介をし,ガロア理論と数論のから
みぐあいの代表的な例として,類体論の紹介をしました.ガロア
理論の言葉遣いをすると,類体論は,アーベノレ拡大(ガロア拡大
のうちでガロア群がアーベル群,すなわちα。β=β。αが成り立
つ群であるもの)についての理論でした.
今回は,非アーベルなガロア群のあらわれるガロア理論と,数
論のからみぐあいを述べます.私の力では,(この2か月余り苦
考しましたが)うまく書けないことが多く,主に考え方の説明の
みになりますが,こかんべん願います.
数論に,類体論と岩澤理論という,2つの形の良い里やまが並
んでいます.(類体論の山では,前回フェノレマーさんがつくしを
つみました.)「フェノレマーからワイルスへ」で,類体論を「1次の
ゼータの統一の話」,岩澤理論を「1次のぜ一タの値のふしぎさの
話」と呼びました.後でふれますが,アーベル拡大についての数
論にかかわるのは1次のゼータ,非アーベノレ拡大についての数論
にかかわるのは2次以上のぜ一タということができます.フェ
ルマー予想の解決にせまる今回の動きの中で重要な谷山一志村予
非アーベルの渓谷と楕円曲線
159
---------------------[End of Page 88]---------------------
卓
160
一
想は「2次のぜ一タの統一の話」であり,また,「セルマー群の元
の個数」=「ゼータの値」という等式のうちでフェノレマー予想解
決の最終関門となった,ワイルスさんが取り組んでいるものは,
「3次のぜ一タの値のふしぎさの話」に属し,ともに非アーベノレ拡
大にかかわります.アーベノレ拡大の数論のむこう,2つの里やま
のむこうの山々に,今の数論は取りついており,そのあたりでや
っとフェルマー予想の大木にとどきつつあるわけです.つくしを
つみつつフェルマーさんは,遠い山の,350年の距離にある木を
見たのでした.
13一対保型形式
まず前回述べた類体論を復習し,そのあとで類体論の非アーベ
ル化をめざした「ラングランズ哲学」と呼ばれるものにあらわれ
る考え方のおおざっぱな説明をします.
類体論は,数の世界が例えば有理数体QからQ(Jff)へとか,
Q(ξ、2)へというふうにアーベル拡大する時の,素数の運命につ
いて述べるものでした.(ξ12は前回のとおりの1の12乗根.)
表a
素数の類別	例	Q(再)で	Q(ξ、2)で
ρ≡1mod12	13	(4+∬)(4一冴)	(*)
ヵ…5mod12	5	5	(2一ξ、23)(2一ξ、29)
ヵ≡7mod12	7	7	(2一ξ、24)(2一ξ,28)
ヵ≡11mod12	11	(2招一+1)(2痔一1)	(2∬+1)(2∬-1)
卜			
(*)は(2一ξ・2)(2一ξ、25)(2一ξ、27)(2一ξ、il)
その様子を表aに書いてみます.
Q(∬)やQ(ξ12)における素数Pの分解の形が,pを12で
わった余りでわかるという法則が,類体論の核心であり,素数の
間に存在する調和のメロディーでした.類体論の内容を視覚化す
ることができたら,Q(ξ、2)の里でもみじ葉(素数)は,≡1mod
12なるものは真赤に染まり,≡5,≡7,≡11mod12なるもの
は,もっと黄色のまじったそれぞれの色合いに染まって,ガロア
群の風の渦巻きに舞iっていることでしょう.素数は自然数のかけ
算についての原子あるいは素粒子のようなものであり,物理学の
研究にとって原子や素粒子が大切であるように,こういう素数の
運命は数論にとって大切です.
では,里のもっと奥の,非アーベル拡大の渓谷では,素数はど
のように色づいて調和のあるメロディーを奏でているのでしょう
か.
この点について,「ラングランズ哲学」が予想することは,次の
ごとくです.
スローガン「アーベノレ拡大においても非アーベル拡大に
おいても,素数の運命は,それとは全然別の話であるはずの,保
型形式を調べればわかる」
ここで保型形式と書きましたのは,「フェルマーからワイノレス
へ」の第2回に述べたように,
ディリクレ指標=1次の保型形式
上半平面上の保型形式=2次の保型形式
非アーベルの渓谷と楕円曲線
161
---------------------[End of Page 89]---------------------
エ62
と見た時の,すべての次数の保型形式を指しています.(3次以
上の保型形式の説明をさぼり,申しわけありません.)
このスローガンが類体論の精神を含んでいるわけは,次のとお
りです.例えばQ(π)での素数pの運命は,
㈲耐÷懸隅欝
と定義されるディリクレ指標xについての,z(p)でわかります.
またQ(ξ12)で4個に分裂するのはp≡…1mod12なる素数pで
すが,p≡1mod12であることと,ディリクレ指標Xで「a≡b
mod12ならX(a)=X(b)」をみたすすべてのもの(上の(あ)は
そのひとつの例)についてX(p)=1となることは同値です.こ
のように類体論は,「アーベル拡大での素数の運命は,1次の保型
形式であるディリクレ指標を調べればわかる.アーベノレ拡大での
素数ヵの運命は,(いくつかの)ディリクレ指標κについての値
x(p)によって」ということを言っています.上のスローガンは,
このことを一般化した形になっているわけです.
このようにアーベル拡大には1次の保型形式(ディリクレ指
標)がお相手をするわけですが,非アーベル拡大には2次以上の
保型形式がお相手をすることになります.2次の保型形式である
上半平面上の保型形式Σa。e2πineがお相手をする時は,このap
とαρ・が素数ρの運命を語ることになります.(ディリクレ指標
xの時はx(p)が素数ヵの運命を語ったのに似ています.)ただ
2次以上の保型形式は,ディリクレ指標ほど単純なものでありま
せんし,またαρとαρ・がρの運命を語るというその語り方も,少
しややこしいものです.類体論のように,例えば「素数を12で
わった余りで素数の運命がわかる」というような,運命がじんじ
ん直接にわかる感じではないのです.(私の見た所ですが.だか
ら,上のスローガンの形での類体論ののり越え方が認識されるま
でに,大変な年月がかかったのだ,と思います.保型形式論の発
達を待って時間がかかったこともありますが.)
じんじんとは来ないにしても,「体の拡大における素数の運命」
と,「保型形式」という,本来まったく無関係なはずの世界に属す
るものが関係しているという所は驚異であり,強力なのです.
この2つの世界の関係は,
ぺかぺか世界対保型形式の世界
という2つの世界の関係です.「フェノレマーからワイルスへ」第
3回§13に,楕円曲線などの方程式を各素数pについてmodP
で見ていくと,夜空の星のようにぺかぺかと光る世界が現れるこ
とを書きました.じつはそこに現れると書いたぺかぺかメロディ
ーと,今気になっている「拡大体での素数の運命」が奏でるメロ
ディーは,密接な関係があり,こういう,楕円曲線や,様々の方
程式や,Q(A)や,Q(4・・)や,ガ・ア群の渦巻くアーベノレ拡大
や非アーベル拡大(そしてそこから聞こえる素数のメロディー)
らの世界を,ぺかぺか世界と呼ぶことにします.このぺかぺか世
界に属するものを,「フェルマーからワイルスへ」の第4回図15
で,「ぺかぺかのもと」と呼びました.
ぺかぺか世界と保型形式の世界の間に,類体論をその一部とし
て含むふしぎな対応が存在するはずだという哲学を,ラングラン
ズ哲学といいます.(もうちょっと正確に言うべきですが,精神
非アーベルの渓谷と楕円曲線
163
---------------------[End of Page 90]---------------------
164
を述べました.これはラングランズという人ひとりの発見ではな
く,それに先行する谷山一志村予想ぺかぺかのもとである楕
円曲線と,上半平面上の保型形式の対応一の考えなど,多くの
人の研究から生まれてきたもので,現代の数論の大問題です.)
ぺかぺか世界は純代数的な世界,保型形式の世界はもっと解析っ
ぽい世界です.類体論においてもそうですが,概してぺかぺか世
界の方が難解であり,その難解なものが保型形式を見れば理解で
きるというのが,さっきのスローガンです.
この2つの世界の間の対応は,ゼータ関数によってとりもたれ
ているはずで,ぺかぺか世界から出てくるぜ一タ関数を方程式の
ゼータ関数,保型形式の世界から出てくるゼータ関数を保型形式
のゼータ関数と呼ぶことにしますが,ラングランズ哲学は,そう
した全然別の方法で定義された「方程式のぜ一タ関数」と「保型
形式のぜ一タ関数」の統一(一致)の哲学ということもできます.
4楕円曲線から生ずる非アーベル拡大
「非アーベノレ拡大の渓谷」に,「楕円曲線の淵」があります.有
理数体の非アーベノレな拡大が,有理数体上の楕円曲線から,「楕円
曲線の等分点」というものにかかわって現れてくることを述べま
す.ワイノレスさんは,楕円曲線についての谷山一志村予想の証明
に取り組んでいるわけですが,楕円曲線を直接考察するのでなく,
楕円曲線から生まれるこの淵の非アーベノレなガロア群の渦巻きを
見つめて考察しているのです.渦巻きに飲まれちゃってローレラ
イの谷に沈まないでほしいのです.この§4はそんなにややこし
い話ではありません.
まず,楕円曲線において或る「たし算」ができること,つまり
楕円曲線上の点と点をある規則によって「たして↓その楕円曲線
上の点を得ることができる,ということを紹介します.ただしそ
のためには,楕円曲線に,無限遠点と呼ばれる点を1つつけ加え
てやらねばなりませんこの無限遠点は,楕円曲線
92=ax3+bx2+CX+d
(a≠0,右辺の3次式は重根をもたない)のグラフをずうっと上
へ上へとたどって行った無限の彼方にあり,かつそのグラフをず
うっと下へ下へとたどって行った無限の彼方にもその同じ無限遠
図by2=X3+1
5P
＼至無限遠点
非アーベルの渓谷と橋円曲線
165
---------------------[End of Page 91]---------------------
166
一
点が待っていて,楕円曲線のグラフの上と下はこの無限遠点によ
ってつながっていると見るのです(図b参照).この無限遠点が,
楕円曲線でのたし算において零(単位元)の役割を果たします.
無限遠点をQと書くことにします.(座標平面の原点(0,0)とは
違います.)楕円曲線におけるたし算の規則は,図cのようで
す.すなわち,点Aと点Bの和C=A+Bをもとめるには,
AとBを結んだ直線が楕円曲線と交わる第3の点をC'とし,
Cノの座標を(x,y)とする時,点(x,-y)を和Cとするのです.
.4の座標を(x、,Y1),Bの座標を⑰2,Y2),和Cの座標を@3,
Y3)とおいて計算してみますと,
㈲憶一
X・・=t(Y2-YlX2-X1)2-・・一・・-2,
Y2-Yl
jc2-X1
(X3-Xl)-Yl
となります.ただし,A=Bの場合には,AとBを通る直線と
図c
A十B十C「=O
A十B=c
は図dのように点Aを通る接線のことだと解釈して和Cを定め
ます.またAが(x,y),Bが(x,-y)の場合はA+B=0と
おきます(図e).
例えば,楕円曲way2=・x3十1の場合,この規則でたし算をし
図d
2A十C'=0
2A=C
図e
A十B=0
非アーベルの渓谷と楕円曲線
,67
---------------------[End of Page 92]---------------------
168
てみると,点(2,3)をPと書く時,図bのように,2P(P+Pの
こと)は(0,1),3Pは(-1,0),4Pは(0,-1),5Pは(2,-3),
6P;Oとなります.
以下楕円曲線の方程式のa,b,c,dが有理数の場合,すなわち
有理数体上の楕円曲線を考えます.
E(R)一{(x,9);x,y∈R,y2-ax3+bx2+cx+d}∪{0}
E(Q)={(x,9);x,y∈Q,y2=czx3十ろx2十cx十d}U{0}
とおきます.E(R)は,上のたし算についてアーベノレ群になり,
E(Q)はその部分群になります.例えば楕円曲線y2=x3+1の
場合,
E(Q)={0,P,2P,31),41),51)}
(Pは点(2,3),6P=0となる).
また,Cを複素数全体とし,
E(C)={(x,gy);x,y∈C,y2=ax3十bx2十cx十d}∪{0}
とおきます.E(C)においても,E(R)の場合と同様のたし算
を,さっきの式(い)によって定めることができ,E(C)はアーベ
ノレ群になります.
E(C)の元Aで,ある自然数1>についてAのN倍IVAが0
となるAのことを,この楕円曲線の等分点といいます.また1>
を固定した時,NAが0となるAをN等分点といいます.例え
ば,楕円曲線y2=x3+1の場合,先程述べたことから,E(Q)の
元はすべて6等分点です.一般に自然数Nに対し,N等分点全
体
{A∈E(C);ArA-0}
はE(C)の部分群であり,1>2個の元を持ち,しかもあるN等分
f
点A,Bをうまくとると,すべてのN等分点は
aA十bB(0≦a〈N,0≦ろくN)
の形にただひととおりにあらわせます.y2==x3十1の場合の3
等分点をすべてもとめて表fにしました.この場合,3等分点の
中にA(0,1)とB(-Y4-,s/'3一のがあり,すべての3等分点は
aA一トbB(0≦a<3,0≦b〈3)
の形になります.表fの例えばa=2,b=・1の欄は,点2A+B
の座標を書いたものです.なお表fで,ωは1の3乗根
一1+4丁ゴ
です.
2
表fy2=x3+1の3等分点
	0	1	2
0	旦	(一πお一の	(一甑一πの
1	(0,1)	(一π砺⑬の	(一πω馬一再の
2	(0,-1)	(一πω馬お一の	(一π偽一∬の
E(C)を,乗法群{z∈C,z≠0}と似たものと見ることがで
きます.この乗法群の方では,N乗して1になる元をN等分点
と呼ぶべきですが,こちらのN等分点(つまり1のN乗根)は1V
個あり(楕円曲線の場合のように2V2個ではなく),それらは前回
の記号ξNを用いて{ξNα;0≦a〈N}と書け,Cの中の単位円
の円周のN等分点として並んでいます.(図gは1の3乗根,つ
まり単位円の3等分点全体.)
ところでこの乗法群の等分点と楕円曲線の等分点の類似を
かざぐるまくるくる水車はこっとん
と唱えるとよく味わえる気が私にはします.図gはかざぐるま
非アーベルの渓谷と楕円曲線
169
---------------------[End of Page 93]---------------------
正ヲo
図9
1
のように軽く,表fは水車のように重く感じられるからです.
さて,y2=♂+1の3等分点の座標に糎一や凋%が現れ,有
理数とそれらから四則演算によって作られる数全体Q(糎一,
≠3-i)がそこに現れます.これはQの非アーベノレなガロア拡大
です.円周の等分から現れる体Q(41.)はQのアーベル拡大で
したが,楕円曲線のN等分点からはふつう非アーベルなガロア
拡大が生じます.楕円曲線の水車(等分点)がごっとんとまわる
水の流れに,非アーベノレなガロア群の渦が巻き,そこに色とりど
りのもみじ葉が散ってゆきます.
こういう,有理数体上の楕円曲線の等分点から現れる,有理数
体の非アーベノレな拡大体においては,素数の運命はどうなるので
しょうか.
このことについて多くを述べようとするとあまりに長い説明が
必要なので,ただ次のことだけを述べます.
その婿円曲線が,谷山一志村予想の言うように,「ぜ一タが一致
　
する」という意味で保型形式Σa。qn(q=e2πi2)に対応すると
n=1
します.すると,この楕円曲線の2V等分点から生ずるQのガロ
ア拡大κにおいて,次のことがおこります.ρがこの楕円曲線に
とって悪い素数でなく1>の素因数でもなければ,条件
ap≡2mod2Vap2≡3modIV
がみたされることが,Kにおいてpが拡大次数[K:Q]個の相異
なる素イデアルの積に分裂するために必要であり,この条件がみ
たされないなら,pはKにおいて[K:Q]よりも少ない個数の相
異なる素イデアルの積に分裂します.
1加一一一
ガロア表現とは,ガロア群の渦巻くさまが,行列の姿をとって
現れることです.§4の楕円曲線の等分点から生ずるガロア群の
うず巻くさまは,2次の行列の姿で現わされ,ワイノレスさんは今
回の仕事の中でそのガロア表現を考察しました.
ガロア表現の説明をするため,代数的数の全体σや,群
Gal(σ/Q)を導入します.
代数的数とは,ある自然数%と有理数o、,…,cnがあって
α〃+c、αη一1+c2αn-2+…+Cn=0
がみたされるような数αのことです.垣一や焉一ゴはそれぞれ
ゲー4=0,α2+3=0をみたしますから,代数的数です.一方,
円周率πや自然対数の底θなどは,代数的数ではありません.
Q=代数的数の全体
とおきます.Qは四則演算で安定(Qの元の和,差,積,商はσ
に属す)であり,σは体になります.
非アーベルの渓谷と楕円曲線
171
d口一
1
月
圏Ir-旧ー
-旧、
,恥-
胴
ー」
ー圏
lI」聖
幽ー目ー
日旧,
ー
目qP昌
---------------------[End of Page 94]---------------------
172
Gal(σ/Q)で,σからσへの四則演算を保ちQの元を動か
さない写像全体をあらわします.これは写像の合成について群に
なります.Gal(Q/Q)は無限群,それも巨大な無限群です.有
理数体のどんな有限次ガロア拡大κについても,群演算を保つ
写像
(う)Gal(σ/Q)一一一一>Gal(K/Q)
が,Gal(σ/Q)の元の定義域をKに制限してやることで得ら
れ,これは全射(像がGal(K/Q)全体)となります.
体Fに対し,Fの元を成分とするn次正方行列全体が乗法に
ついてなす群をGLn(F)と書きます.例えば
GL・(F)一{(ll)・a・・…d・F・・d-bc≠・}
GL・(F)一{a∈F;α≠o}.
さて(Qの,F係数の)n次ガロア表現とは,Gal(σ/Q)から
GLn(F)への群演算を保つ写像のことです.これから次のこと
に順にふれてゆきます.
(1)ディリクレ指標から1次のガロア表現が得られること.
(2)楕円曲線の等分点からは,Ql係数の2次のガロア表現
が得られること.ここに1は素数でQ,は1進数体.
(3)上半平面上の保型形式から2次のガロア表現が得られる
こと.
(4)(1)～(3)とラングランズ哲学の関係.
(5)ワィノレスさんの考察.
(1)について.
Xをディリクレ指標とする時,ある自然数Nがあって,「α≡
bmodNならZ(a)=X(b)」となります.そこで群演算を保つ
写像
Gal(Q(ξκ)/Q)一一→GL、(C)
が,Gal(Q(ξκ)/Q)の元σ。(ここにaはNと互いに素な整数,
「ガロア理論と数論」の第1回§2を参照)をX(a)にうつすことで
得られます.さっきの(う)と合成することにより
Gal(Q/Q)一→GL1(C)
という1次のガロア表現が得られます.
(2)について.
有理数体上の楕円曲線が与えられたとします.その等分点から
生ずる非アーベルなガロア群の渦巻きは,次のように2次の行列
の姿をとります.
まず,且をその楕円曲線の等分点とし,五の座標を@,のと
すると,灘,〃ともに代数的数であることが知られています.そこ
でGal(Q/Q)の元σに対し,座標が(σ(x),σ(y))である点を
σ(且)と書くと,σ(且)もこの楕円曲線の等分点となること,σが
ひきおこす変換丑←→σ(且)は等分点の問のたし算を保つこと
が示せます.例えば楕円曲線〃2=x3+1の場合,Aを3等分点
(0,1),Bを3等分点(一￡i'ZI-,冨のとする時,Gal(σ/Q)には例
えば
σ(π)=糎一ω,σ(冴の一冨ガ
をみたす元σがありますが,表fから
σ(αA+bB)一(α+b).4+bB(a,ろは整数)
非アーベルの渓谷と楕円曲線
173
---------------------[End of Page 95]---------------------
エ74
となることがわかります.行列の記号を使うと,
(α十∂∂)一(ll)(1)
だから・・の3繍一の作用は行列(11)で表わ・れる・
とになります.Gal(σ/Q)の元の3等分点への作用をこのよう
に行列で表わすことで,ガロア表現
Gal(Q/Q)一一→GL,(Z/3Z)
が得られます.ここでZ/3Zは3個の元0,1,2からなる体で,
2十1=3=0,2十2=4=1,2×2=4=1
など,α≡bmod3なる整数a,ろを等しいもののように見なし
て四則演算をする世界です.同様に素数1について1等分点を考
えれば,ガロア表現
Gal(Q/Q)一→GL,(Z/IZ)
(Z〃Zは,1個の元0,1,…,1-1からなる体で,a≡bmodlな
る整数α,∂を等しいもののように見なして四則演算をする世界)
が得られます.さらに,n≧1に対しln分点へのGal(σ/Q)
の作用を考えていくと,1進数体Q`係数のガPア表現が次のよ
うに得られます.各n≧1に対し,ln分点ん,B。を,「すべての
ln分点が
aAn十bBnO≦a〈ln,0≦b〈ln
の形にただひととおりに書ける」という条件と
IAn+1=An,IBn+1=Bn(n=1,2,3,…)
という条件をともにみたすようにとることができます.いま
Gal(σ/Q)の元σに対し
1
σ(An)=α。An+6。B。,σ(B。)=c。ん+d。Bn
とおくと,an,bn,Cn,4.はnが大きくなる時,それぞれ1進数体
Q,の中で,Q,の或る元a。。,b。。,c。。,d。。に収束してゆきます.
・一(a。。c。。ろ。。佐)
という対応は,ガロア表現
Gal(Q/Q)一→GL2(Q、)
となります.
(3)について.
1次の保型形式であるディリクレ指標から,(1)で見たように1
次のガロア表現が得られたのですから,%次の保型形式からπ次
のガロア表現が得られることが予感されます.アイヒラー,志村,
ドリーニュらの人々の努力により,n=2の場合にはその目標が
達成されています.f(2)=Σa。e2πinaを,上半平面上の保型形
η
式で,次の条件
め
(え)∫のぜ一タ関数Σα沼一εは素数にわたる積表示(オイラ
nt=1
一積表示)を持つ
をみたすものとする時,∫からガロア表現
ρf,`:Gal(Q/Q)一一一→GL2(F)
(FはQ`のある有限次拡大体)が得られるのです.
(4)について.
ぺかぺか世界対保型形式の世界
という2つの世界(§3)を思いおこしてみると,ガロア表現は純代
非アーベルの渓谷と楕円曲線
175
rlIII
II11己1
1Jn--
"昌
誓
「-
,目UU
ー
擁
けはロ
臣
-r
---------------------[End of Page 96]---------------------
i76
数的なものでぺかぺか世界に属するものです.ラングランズ哲学
のひとつの具体的な形は,
ρ次のゼータ関数
/1,1＼
囎駕鷺現▽麗器翻
図h
と描かれるもので,%次のガロア表現とη次の保型形式の間に,
「ゼータ関数が一致する」という関係で一対一の対応が存在して
いるという予想です.
有理数体上の楕円曲線はぺかぺかのもとであり,(2)に述べた
ように2次のガロア表現を生じさせました.n=1,2なら,すで
に述べたように,上の図hで,n次保型形式からn次ガロア表現
の方へゆくことができました.谷山一志村予想は「有理数体上の
楕円曲線は保型形式に対応する」という予想ですが,それを証明
するには(楕円曲線そのもののかわりにそれから生ずるガロア表
現について考察すればよく)結局,次のことを示せばよい,という
ことになるのです.
「有理数体上の楕円曲線から生ずるQ,係数の2次ガロア表現
は,保型形式からやってくる.つまり,上半平面上の或る保型形
式∫で条件(え)をみたすものから得られるガロア表現ρ〃に一
致する.」
(これを何かひとつの1について示せば十分です.)
(5)ワイルスさんの考察
「フェルマーからワイノレスへ」の第5回に,ワイノレスさんの方法
を紹介しましたが,ワイルスさんが楕円曲線から生ずるガロア群
の渦巻きとにらめっこをしたのだということを,そこでは説明し
ませんでした.そこを補足します.(話が少し不正確になる所が
ありますがご容赦ください.)
有理数体上の楕円曲線をとり,それから生ずるQ,係数の2次
ガロア表現を
μ、:Gα1(Q/Q)一→GL・(Q,),
1分点から生ずるZ/IZ係数の2次ガロア表現を
防:Gal(Q/Q)一→GL,(Z/IZ)
とおきます.角は,μ`をmodlで見たもので,ゆき先が
GL,(Z/IZ)というたいへん小さな群になる「ちいさなガロア表
現」です.一方,上半平面上の保型形式∫で条件(え)をみたすも
のについても,
ρf,1:Gal(σ/Q)一→GL2(Q`の有限次拡大体)
をmodlで見た小さい小さいガPア表現
ρ〃:Gα1(σ/Q)一→GL2(Z/IZの有限次拡大体)
があります.「フェルマーからワイノレスへ」の第5回§20に,ラ
ングランズとタンネルが「谷山一志村予想mod3」を証明したこ
と,それを糸口にしてワイルスさんが,がんばっていったことを
書きました.このラングランズとタンネルの定理は,ガロア表現
の言葉を使っていうと,図hのn=2の場合の,「mod3版」であ
り,彼らが証明したのは大要次のことです.
「Z/3Z係数の2次ガロア表現
Gal(σ/Q)一一一→GL2(Z/3Z)
非アーベルの渓谷と楕円曲線
エ77
---------------------[End of Page 97]---------------------
「
178
は,上半平面上の或る保型形式∫で条件(え)をみたすものについ
ての,ρノβに一致する.」
この定理によって,
μ3=ρf,3
となるfが存在しますが,(4)の最後に述べたように,課題はこ
の「ちいさなガロア表現」についての定理を糸口にして,
μ3=ρノ,3
をみたす∫が存在することを示すことです.ここでセルマー群
S(f)(「フェルマーからワイルスへ」第5回§20)が登場します.
S(!)は,「ある素数1についてのガロア表現
レ;Gal(Q/Q)一→GL,(Q,の有限次拡大)
で,そのmodl表現
戸:Gal(Q/Q)一→GL2(Z/IZの有限次拡大)
がレーρノ,ごをみたすものら全体のあつまり」という感じのもので
す.S(f)の中に,保型形式に対応する部分Sノ(〆)があり,S'(ノ)
は「そのようなレのうちでy==ρg,t(gは上半平面上の,条件(え)
をみたす保型形式)の形をしたものら全体のあつまり」という感
じのものです.
S(!)の元の個数≧S'(f)の元の個数
≧ゼータの値
なので,もし
(お)S(f)の元の個数=ぜ一タの値
が証明できれば,S(ノ)=S'(〆)となります.楕円曲線から生じ
たμ3は,ラングランズとタイネルの定理によって,あるfについ
て角=ρ∫βとなりますので,S(f)に属しますが,S(ノ)=
S'(f)ゆえSノ(f)に属し,よってμ3=ρg,3となるgの存在が言
えます.こうして,もし(お)が示せれば谷山一志村予想が証明さ
れることになるわけです.
足
補
6
大変説明不足になりますが,セルマー群の定義などふれるべき
だったと思うことについて少し書きます.
補足1図hについて.
図hに出てくる「n次ガロア表現から生ずるn次ぜ一タ関数」
は,精神としては,そのガロア表現における素数の運命をあらわ
すものです.(楕円曲線から生ずる2次ガロア表現の場合には,
それは,「等分点から現れるQのガロア拡大での素数の運命」を
あらわすもの,という意味です.)だから,もしそれが保型形式
のゼータ関数と一致することがわかれば,「素数の運命が保型形
式でわかる」ということになります.実際の定義としては,ディ
リクレのL関数
H(1-X(P)P-s)-1
ρ
に似た姿の
n(pの運命をあらわす,p-sのn次式)-1
ρ
の形のもの(つまり,素数の色づきぐあいをかけあわせてつくっ
たもの)なのですが,ややこしい話になるので詳しいことは略さ
非アーベルの渓谷と楕円曲線
179
---------------------[End of Page 98]---------------------
180
せていただきます.ただその形だけ書きますと,η次ガロア表現
のぜ一タ関数は
H{(1-OPp・p-s)の行列式}-1,
ρ
ここにψρは素数ヵの運命にかかわるπ次正方行列で,「ヵのフロ
ベニウス置換」と呼ばれるGal(Q/Q)の元の,このガロア表現に
よる像としてでてくる行列です.(楕円曲線から生ずる2次ガロ
ア表現の場合,この無限積は「フェルマーからワイルスへ」の第3
回に紹介した「楕円曲線のゼータ関数」に一致します.楕円曲線
のぜ一タ関数が2次のぜ一タ関数だったのは,それが2次のガロ
ア表現のゼータ関数だからです.)
GLnはn=1の時アーベル群ですが,n≧2の時非アーベル
群ですから,1次ガロア表現はアーベル拡大と,2次以上のガロア
表現は非アーベル拡大とかかわります.図hから,2次以上のぜ
一タ関数,2次以上の保型形式は,アーベル拡大の数論のむこう
の,非アーベルの山々にかかわっているものだと認識されます.
なお,楕円曲線の方程式のみならず,一般の有理数係数の方程
式からもガロア表現が生じ,そのガロア表現から上述のごとくぜ
一タ関数が生じます.方程式から生ずるそのゼータ関数が,これ
まで「方程式のゼータ関数」と呼んだものです.方程式からガロ
ア表現が生ずることは,グロタンディークの発見した深い(しか
し難解な)仕組みですが,次のとおりです.楕円曲線の場合,その
等分点全体はホモロジー群昆(E(C),Q/Z)と同一視されます.
楕円曲線の方程式に限らず,有理数係数の方程式に対し,その複
素数体における解がなす図形Vのホモロジー群1あ(V,Q/Z)や
コホモロジー群Hm(V,Q/Z)(m=0,1,2,…)にはGal(σ/Q)
が作用し(これはグロタンディークが発見するまで誰も想像しな
かったこと),そこからガロア表現が(窺ごとに)生じます.(楕円
曲線の等分点からガロア表現を得たと同じ要領で.)
思いみるに,私達の身のまわりに,有理数係数の方程式であら
わされる図形や現象は多いと思うのです.だから私達の身のまわ
りでは,Gal(Q/Q)が渦を巻き,素数が吹く笛の音が流れ,ゼー
タが化身をしているのかなあと思います.
補足2.セルマー群について
幾何学に登場するふつうの空間Xに関しては,コホモロジー
群
HM(X,X上のアーベル群の層A)
という,Xの上におきる現象Aの「ねじれぐあい」をあらわす群
があります.素数全体の空間はふつうの空間とは少し感じが違い
ますが,グロタンディークの発見により,Gα1(σ/Q)が作用する
アーベル群∠4に対し,エタール・コホモロジーと呼ばれる群
(か)Hn(素数全体の空間,A)
が存在します.
コリバギンがおおいに研究した,楕円曲線のセルマー群は,A
=その楕円曲線の等分点全体,とした時の
(き)Hi(素数全体の空間,A)
です.一般にセルマー群というものは(き)の形をしたもので,A
として,補足1に登場したHm(V,Q/Z)やHM(V,Q/Z)など
をとったものです.(そういうAについては,(か)はn≠1の時
非アーベルの渓谷と楕円曲線
正81
ト目U
LlBー`U口葭
菖ー
ー陪ー
引準
援…
111」ー
ー
i
ー
ー
ー
---------------------[End of Page 99]---------------------
182
ほぼ零で,(き)のみが大切.)
ワイルスさんの取り組んでいるセルマー群S(f)は,
S(f)=Hi(素数全体の空間,A),
ここにAは,Q/Zの3個の直積(Q/Z)×(QIZ)×(QIZ)に,
Gal(σ/Q)が「Pf,tの2次対称積表現」といわれる形で作用して
いるものです.
セルマー群は重要な対象ですが,難解です.その研究にはゼー
タの心を知ることが必要のようです.
本稿で今回論じようとしたことを図iにまとめます.
セルマー群・一:一・ゼータ関数与ひょう鶴
＼/(図h)＼
ガロア理論←一一一保型形式
?
＼/＼
国その1国そのEi
図i
(鶴は,渡り鳥なので,ガロア理論の国と保型形式の国の問を飛び
ます.)
補足3ガロア理論と数論の関係ということでは,大事な群
Gal(σ/Q)を研究する有効な方法が,伊原康隆さん,グロタンデ
ィーク,ドリーニュらの人々によって近年見つかりました.重要
な方向ですが,私の無知のため解説できませんでした.その研究
の中では,物理学と関係する量子群の話と,Gal(Q/Q)の間の関
係も,見つかりつつあると聞いたことがあります.
補足4身のまわりを見回す時,あのぺかぺか世界はどこに存
在しているのか,いっこう見かけません.しかし心の内側の世界
に,渦巻くもの(ガロア群),聞こえてくるもの(素数の吹く笛),
化身するもの(ぜ一タ,鶴女房,おんぶ狐,一反もめん,化けぞう
り,…)など様々なものがあり,深い世界に通じています.(最後
の2つは私の子供の持つ「妖怪トランプ」に出ていました.)そ
の深い世界を愛することは,私達の魂を愛することになるのだと
思えます.
非アーペルの渓谷と楕円曲線
エ83
F口」」=F
国ー-ーーU
B口ローー
誓肖
罎…i
ll11層
15層i
II11】
1」i1
111脚
---------------------[End of Page 100]---------------------
【
一
不抜の
7iルマー城
陥落す
---------------------[End of Page 101]---------------------
エ86
っいに来たるべき時が…
不抜のフェルマー城陥落す1(1995年1月号)
ついに,ついに来たるべき時が来たようです.350年難攻不落
を誇ったフェルマー予想の,陥落の時が.落城の炎のなか天守閣
の最後の階段をρぼるワイルスさんの前に,うっすらと涙を浮か
べたフェルマーさんが手を広げて立ち,「待っていたぞ……350
年のあいだ」と肩を抱きしめようとすることでしょう.
本稿の題は,69連勝中の名横綱双葉山が昭和14年1月15日
に敗れた,その翌朝の新聞の見出し「不抜の双葉城陥落す」に合
わせました.
10月25日からワイルスさんが配布し始めた論文原稿(下記の
[1][2])を見ると,ワイルスさんは昨年来のゆきづまりをついに
打開し,谷山一志村予想の大きな部分「半安定な楕円曲線に対す
る谷山一志村予想」を証明しました.以前からフライとリベット
によって示されていたとおり,このことはフェルマー予想の解決
をもたらします.
昨年は結局論文原稿が出回りませんでしたが,今回は証明をす
べて書いた論文原稿[1][2]が出回りそれを誰でも読むことがで
き,昨年のケースとはまるで状況が違います.その論文原稿[1]
[2]は,私の読んだ限りでは正しいように思えました.(細部まで
チェックしたわけではありません.)私が意見を聞いた何人か
の専門家も,正しいようだとの意見で,11月上旬の臨点では疑問
点は(世界中の)誰からも指摘されていませ血今後論文審査員
}
をはじめ,人々の綿密なチェックを受けることになりますが,正
しい論文なのではと思えます.以下,論文が正しいと見て書いて
ゆきます.
前に紹介しましたように,2月に始まったワイルスさんのプリ
ンストン大学での注目の講義は,結局ゆきづまりの打開に至らぬ
まま3か月程で終わってしまい,この秋(正確には9月)からまた
講義が再開されるとの予告がされていました.プリンストンに滞
在中で,2月からの講義にも出席しその様子を知らせてくれた田
口雄一郎さんが,ワイルスさんの論文原稿配布の直前にくださっ
た手紙には,ワイノレスさんの講義がまだ始まらないこと,そのた
め「ワイルスさんはうまくいっていないようだ」と見られている
ことが書かれてありました.余談ながら,田口さんはお若いのに,
日本でもアメリカでも羽織はかま(講演をする時など),着流し
(ふだん)の和服姿で,プリンストンの寒い冬ものりきってくらし
ています.田口さんによると,他の人の講義に聴衆として出席し
たワイノレスさんはなぜかすっきりした顔つきで,ワイノレスさんの
講義が始まらないことと合わせ,田口さんはワイルスさんの心境
を(もしや追いつめられておかしくなってしまったのでは?と
心配したり)測りかねていたそうです.すっきりした顔つきの理
由は今や明らかとなりました.今はワイルスさんの講義も始まっ
たとのことです.
考えてみるとこの一年余り,主人公が一度は絶体絶命の危機に
立った後の大団円という,物語というものの基本にのっとった展
開であり,フェルマー予想の終幕を大味なものにしなかった展開
だったと言えるのではないでしょうか.
ついに来たるべき時が・
187
---------------------[End of Page 102]---------------------
188
私は今回の事態を予想していなかったため,広島大学数学教室
の談話会(11月8日)で話をさせていただく題名を「みんなで解
こう!フェルマー予想」にしてしまい,これが全国の大学の数
学教室の掲示板にどんぴしゃりのタイミングではり出されました.
恥ずかしさに題名を取り換えさせていただこうかと思いましたが,
「こういう時にはそういうアホが出るのも一興」と言う人もあり,
なるほどと思いそのままにしました.11月4日頃広島大学のか
たが心配して「本当にあの題でよかったのか」とのお電話をくだ
さいました.これもフェルマー予想のひとつの「たたり」でしょ
うか.
[1]アンドリュー・ワイノレス著「モジュラー楕円曲線とフェ
ルマーの最終定理」
[2]リチャード・テイラーとアンドリュー・ワイルスの共
著「或るヘッケ環の環論的性質」
(これらの論文原稿を特急郵便で送ってくださった田口雄i一郎
さんに感謝いたします.)
フェノレマー予想は,[1]の第6ページに,§0「緒言」の第5定理
(定理0.5)として次のように出ています.
……Wehavethen(且nally!)
TheoremO.5.SupposethatuP十vρ十wP=Owithu,v,w∈
Qandp≧3,thenz4z/w;0.
[1]は134ページ,数学の論文としては目が回るような長さで
はありませんが,大論文です.その内容は本質的に,以前からワ
イノレスさんが成しとげていた事柄(昨年の6月の段階で正しく得
られていた事柄)です.[2]は17ページ,こちらが今度ゆきづま
りを打開した部分ですが,こんなに短いページ数でけりがつくと
は思いませんでした.[2]の共著者テイラーという人は,か?て
ワイノレスさんの学生だった人で,今はイギリスのケンブリッジ大
学にいて保型形式や数論的代数幾何学を研究している秀れた人で
す.
今回のゆきづまりの打開は,以前からワイルスさんが試みてい
た「オイラー系の方法」を用いず,保型形式論に出てくる重要な
対象「ヘッケ環」というものの性質を詳しく調べることによって
なされました.本誌に書かせていただいた私の記事「フェルマー
からワイルスへ」の中で,オイラー系とはゼータ関数の化身であ
ること,「オイラー系の方法」とはぜ一タの化身がはた織りをして
くれる方法であること,日本の昔話とぜ一タ関数を比較してみる
と,ワイルスさんがゆきづまってしまったのは,ワイルスさんが
すがったぜ一タの化身であるかぐや姫が,はた織りをしてくれな
いためであることを述べました.今回ワイルスさんはかぐや姫を
あきらめたのです.私の記事では,かぐや姫さんに代わり,鶴女
房という別のゼータの化身が,はた織りをしてあげようと助けに
現れる可能性があることを書きました.しかしワイルスさんは結
局その方向に進まず,オイラー系の方法を考察しはじめる以前に
もともと考えていたという「ヘッケ環の詳しい考察」の方向にテ
イラーさんと行って成功したのです.(その「もとの方向」にも
どるとうまくいくのでは,と2月にダーモンという人に言われ,
それから希望が出てきた,とワイルスさんは[1]の中でダーモン
ついに来たるべき時が・
!89
判
昌1、
目■ー
1■ー-ー
ー
ほ
日
目,
口日
U
IIしト
---------------------[End of Page 103]---------------------
IgO
さんに感謝しつつ述べています.)先々月号にふれたワイルス
さんの私への手紙に,K理論云々とあったのは,その時点ではワ
イノレスさんが鶴女房来訪の可能性もさぐっていたということです.
ワイルスさんはぜ一タの化身のふしぎの発見者のひとりであり,
[2]の中に,ワイノレスさんのオイラー系考察の経験が考え方の上
で生かされていると見られる所があります.けれども結局鶴女房
さんが直接おでましにならなかったのは,ゼータの化身について
の今の数学の理解がまだ十分進んでいなかったためもありますが,
鶴女房さんは貧乏な男の所にひっそりやって来たかたで,フェル
マー予想のように新聞にのるような晴れがましいことは似合わな
いかただったからかもしれません.
先月号冒頭にふれた,ゼータの化身についての黒川信重さんの
アイデアは,タイミングがワイルスさんの成功と重なってしまい,
黒川さんに申しわけありませんでしたが,フェノレマー予想につい
てもいい線行っていたと思うし(やがてはその線での「別証」も
できるでしょう),それ自体大事なことと思えます.
本稿の内容ですが,論文[1]の内容は本誌のこれまでの拙稿で
大体紹介したものですので,[2]でなされた「ゆきづまりの打開
法」を説明することになりますが,[2]は短い論文であり,そんな
に長い説明にはなりません(§3参照).しかし350年の歴史をも
つフェノレマー予想が解かれたという記事を手短かにするのは,数
学の歴史や,この予想に関係して数学を発展させた人々に対し失
礼にあたりますので,この新事態をふまえて既述部分の不備を補
いつつ,来月号と2回にわたって書かせていただきます.
以下の[3][4][5]…らの引用文献は稿末に列記してあります.
[フ3][ガ2]は,拙稿「フェノレマーからワイノレスへ」第3回,「ガ
ロア理論と数論」第2回の意味です.
1・v(Jvxさんの人生
私の認識では,1920年頃当時の数論の最高峰「類体論」が高木
貞治さんによって極められてから,その後74年にして人間は,
今回のワイノレスさんの仕事によって,そのむこうにある「谷山一
志村予想」の頂きに達したと思うのです.フェノレマー予想という
大木⑦(図1)は今回のこの登頂によって初めてたどりつける大木
でした.
類体論の登山道の始まりに,フェノレマーが至った形の良い小峰
④(図1)
4,・
,◎
、軸・'る
',1く1ア
・i…翼豫蔭凝・
鶉黒∠
鰍、体絃鞘護鋳謎・凋'・撒隙・麗ヤ
、,蟻、ビ1ia」s曜
図1
①コーツ兄さんに手をひかれ登った峰([フ3]に紹介した,楕円曲線の有理点につ
いての仕事[3],1977年)
②メイザーおじさんと登った峰(岩澤主予想の証明[4],1984年,[フ7]参照)
③ひとりで登った峰(②の拡張である,総実代数体の岩澤主予想の証明[5],1990
年)
④崖から落ちかける(1993年後半一1994年前半)
⑤今回登った頂き(1994年)(ア)フェルマー予想の大木(イ)素数と2平方和
の関係(フェルマーの発見)
尾根績匙
ρだ1弟μ
③②
懸爾
嚢羅1
ついに来たるべき時が・
191
U-
-「h口日目
一信■ー
-「q摂握ト
、,目崩■u旧-
一目ほ・-・這
---------------------[End of Page 104]---------------------
}
エ92
「4でわると1余る素数は,x2+y2(x,yは整数)の形に表わ
され,4でわると3余る素数はその形にならない」
があります.19世紀の数学王ガウス(1777-1855)も10代の頃こ
の小峰のあたりにひとりでに迷いこんでから数論の研究に入りま
した.ガウスが導入した「ガウスの整数」⑰,〃を整数とする時の
必+〃ゴの形の数を,「ガウスの整数」といいます)の世界では,♂
+y2=(x+yi)(x-yi)となりますから,フェルマーの発見した
小峰は[ガ2]にも述べましたように,「ガウスの整数」の世界にお
いて「4でわると1余る素数5や13は
5=22一ト12=(2一トi)(2-i),
13;32十22=(3-1-2i)(3-2i)
のように2つのものの積に分裂し,4でわると3余る素数は分裂
しない」という事の成立を語っています.こういう,数の世界が
広がる時の素数の運命は類体論の主題であり,ガウスはこの類体
論の3合目くらいまで登り,クンマーやヒルベルトなど多くの
人々を経て高木貞治さんがその頂上を極めたのでした.
フェルマーが遠くに見たフェノレマー予想の大木は,しかしその
類体論では証明できず,そのもうひとつ向こうの山,谷山一志村
予想の頂きを極めて初めて至れる木だったのです.
その木に至ったワイルスさんのこれまでの人生の主な所を,図
1に一→でたどってみました.BSDと書いた山は,「バーチとシ
ンナートンーダイヤー予想(BSDはその略)」や「楕円曲線の岩澤
理論」などの名の峰のある山で,楕円曲線の有理点やセルマー群
と,楕円曲線のぜ一タ関数の値の問の,ふしぎな関係([フ3]参
照)の住む山です.
図1の山の並び方ですが,前の2つの山は代数的整数論に,う
しろの2つの山は楕円曲線の数論に属します.[フ2]図6のよう
にゼータ関数を軸に眺めると,前の2つの山は「1次のゼータ関
数」,うしろの2つの山は「2次のゼータ関数」にかかわり,左手
の2つの山は「ゼータ関数の統一」,右手の2つの山は「ゼータ関
数の値のふしぎ」にかかわります.もちろん,この他にも数論に
山は多く,たとえばこれらの山のむこうに3次のゼータ,4次の
ゼータ……についての山々(左手はラングランズ哲学の山塊をな
していく)がありましょうし,また図にはない解析数論の山,そ
の方向にあり高さも測りがたく登り道も知れぬ「リーマン予想
[6]の山」(この山はまた,ゼータの統一の方向にあるとも言い,
ゼータの値のふしぎの方向にあるとも言い,こちらと思えばまた
あちらと思えるふしぎの山です)などもあります.
岩澤理論山から谷山一志村予想山へ尾根づたいに行けるとは,
ほとんど誰も気づきませんでした.ただ岩澤理論山の②や③に
近い峰(総実代数体の総虚2次拡大体の岩澤理論)に登った肥田
晴三さん(肥田さんのいろいろの仕事が論文[1]でおおいに使わ
れている)に昨年秋に聞いてみた所,「尾根づたいであることは気
づいたが,あまりに難しい道と思い,行く試みをしなかった」と
私に語りました.他の人ではメイザーさんもその尾根を行っても
いい人だったと思います.
図1を書いた理由の一つは,ワイルスさんの今回の成果が,数
学史の上で大きな意味のある前進であったことを確認したかった
のです.双葉山が安芸ノ海に一瞬の外がけで敗れたのよりは,53
連勝中の千代の富士がもうひとりの横綱大乃国に両者横綱相撲の
ついに来たるべき時が・
Ig3
---------------------[End of Page 105]---------------------
「g4
末に敗れた方に似ているのかもしれません.フェルマー予想が証
明され,永遠の問題でなくなるのはさびしい,と言うかたもあり
ますが,フェルマーさんは後輩の進歩を喜んでいると思うし,娘
を嫁にやる父の心境でいえぼ「フェノレマー予想は最良のむごにも
らわれた」と考えていいのではないでしょうか.
もちろん今回のワイノレスさんの成功を,人間の進歩の記念碑,
また人間精神の勝利であると喜ぶ声を多く聞きます.若い数論研
究者中村博昭さんは,「宇宙人が来てももう大丈夫」と喜んでいま
す.中村さんは,宇宙人がやってきた時に,フェノレマー予想が解
けていないことで地球人が恥をかくのでは,と心配していたそう
です.
宇宙人もその数学の歴史の中で,フェノレマー予想を考えたでし
ょうか.
1-一一て
フェルマー予想解決の鍵となった谷山一志村予想がどんなもの
であるかは,[フ3]に述べましたが,それは「有理数体上の楕円
曲線は,保型形式論でとらえることができる」という精神の予想
でした.この谷山一志村予想はいろいろの述べ方があるものなの
で,多面的に見る方がいいと考え,いくつかの述べ方(1)一(4)を
列記します.なお,保型形式のことをモジュラー形式ともいい,
ワイルスさんの論文[1]の題にある「モジュラー楕円曲線」とは,
「保型形式論でとらえられる楕円曲線」の意味であり,谷山一志村
予想は「有理数体上の楕円曲線はすべてモジュラー楕円曲線だ」
ということです.
その前に,楕円曲線とフェルマー予想の関係を簡単に復習しま
す([フ4参照]).楕円曲線とは
(*)y2…ax3+bx2+CX+d
(a≠0,右辺の3次式は重根を持たないとする)の形の方程式
で与えられる曲線であり,a,b,c,dが有理数のとき,これを有理
数体上の楕円曲線というのでした.nを5以上の素数とし(フェ
ルマー予想を証明するには,xn+yn=znのnを5以上の素数と
してよい),
(**)απ十ゲ=♂
をみたす自然数σ,b,oが仮りに存在したとすれば,フェルマー
の方程式(**)があまりに形のととのいすぎた式であるために,
有理数体上の楕円曲線
(***)y2=x(x十an)(x-bn)
が異常な性質を示し,谷山一志村予想に矛盾するものになってし
まう.これが,フライが着想を得,リベットが証明([7])した,
「フェノレマー予想の谷山一志村予想への帰着」でした.楕円曲線
(***)は「半安定」というタイプのものなので,「半安定な楕円
曲線に対する谷山一志村予想」を証明すればフェルマー予想が解
決する,ということになったのでした.
(1)谷山一志村予想のひとつの述べ方は,谷山一志村予想を,
ガウスによって見出された次の事実(☆)の類似物と見るもので
す.
(☆)2次体はある円分体に含まれる.
2次体とは,平方数でない整数〃zについての
ついに来たるべき時が・
Ig5
---------------------[End of Page 106]---------------------
エ96
Q(砺)一{a+∂痂一:a,b∈Q}
の形のもの(Qは有理数全体)であり,円分体とは,あるN≧1
についての,「1のN乗根と有理数から,四則演算によって作ら
れる数全体」(一[フ]や[ガ]で何度も出てきたQ(ξ.))です.
(☆)が成立していることの例は,
Q(A)-Q(ξ4),Q(F3-)=Q(ξ3)
Q(π)⊂Q(ξ8),Q(、1「3-)⊂Q(ξ、2)
などです.この(☆)という事実をもとに,2次体を,円分体とい
うふっくらして形の良い体の中に埋めこんで考えることによって,
2次体のことがよくわかるようになります.たとえば,素数pの
Q(s/'li-)における運命が,pを12でわった余りでわかる(12で
わると1または11余る素数は,11=(2Ve-十1)(2V'{i--1),13
=(4+焉一)(4一焉一)のように2つに分裂し,12でわると5ま
たは7余る素数は分裂しない)ことは,Q(∬)⊂Q(ξ、2)であ
ることをもとにして証明することができるのです.(「12でわる
と」の12は,Q(ξ、2)の12.)一般に,2次体がQ(ξN)に含ま
れるとき,素数pのその2次体における運命が,pをNでわった
余りでわかる([ガ1,§2])ことも示されます.またガウスの平方
剰余の相互法則([フ4,§16])は,2次体における素数の運命と密
接に結びつくものですが([フ3,補足3]),平方剰余の相互法則も
(☆)をもとにして証明できます([8,第4章]).こういう「2次体
における素数の運命」や「平方剰余の相互法則」という現象は,
現代では初等整数論と呼ばれるものの中で最も深いものに属しま
すが,それらは類体論の山腹にあるものであり,そういう類体論
的な現象が(☆)をもとに説明できるのです.
さて谷山一志村予想は,この(☆)の
2次体を,有理数体上の楕円曲線に,
円分体Q(ξのを,モジュラー曲wax。(N)に,
変えたものと見られるのです.Xe(N)などの用語の説明は(ここ
で代数曲線論などにあまり深入りしたくないので)この§2の末
尾に簡単にふれますが,予想を正確にいうと次のようになります.
谷山一志村予想「有理数体上の楕円曲線は,あるN≧1につい
てモジュラー曲WtXo(N)によって有限重に被覆される.」
モジュラー曲線は保型形式の住む曲線であり,ここにある精神
は,「有理数体上の楕円曲線が保型形式論でとらえられる」という
ことです.ちょうど,2次体に関することが,2次体が円分体に
入ることからわかるように,「有理数体上の楕円曲線のことが保
型形式論からわかる」(だから例えば,あの楕円曲線(***)が存
在しえないことまで,保型形式論とひき比べてみてわかる)とい
う精神です.
(2)この(2)は,[フ][ガ]に紹介した谷山一志村予想の述べ
かたです.
谷山一志村予想「有理数体上の楕円曲線のぜ一タ関数は,上半
平面上の或る重み2の保型形式のゼータ関数である.」
これも精神は(1)と同様,有理数体上の楕円曲線のことが保型
形式論からわかるというものです.この(2)の形の谷山一志村予
想が,類体論の一部といえる平方剰余の相互法則に似ていること
を,[フ2,§8],[フ3,§11,§12]に書きました.1955年日本で開
かれた整数論の国際シンポジウムにおいて出された谷山豊さんの
ついに来たるべき時が・
エ97
---------------------[End of Page 107]---------------------
!98
「問題12」(谷山一志村予想の最初の形,[9]参照)は,この(2)の述
べ方に近い形をしています.
(3)やはりぜ一タ関数をおもてに出した,谷山一志村予想の
別の述べかたは次のとおりです.
谷山一志村予想「有理数体上の楕円曲線のゼータ関数は,その
収束域から,すべての複素数に対して定義された正則関数に延長
され,或る自然な関数等式みたす.」
(2)の形の予想が成立すれば(3)の形の予想が成立することは,
上半平面上の保型形式のゼータ関数の性質がよくわかっているこ
とからしたがいます.逆に(3)から(2)が出ることは,ヘッケの研
究のあとを受けてヴェイユ[10]によって示されました.楕円曲
線のゼータ関数の定義は自然な理由から出てくるもので,そのぜ
一タ関数がすぐれた性質を持つはずだというこの(3)は,谷山一志
村予想に哲学的な支えを与えるものでした.
(1)一(3)に述べた姿のままで谷山一志村予想を直接証明しよう
とすることは,現在の所手がつきません.例えば(3)についてな
ら,楕円曲線のゼータ関数の定義自体が,解析的にコントロール
のできない無限積であるため,「正則関数としての延長の可能性」
を論ずることが不可能なのです.(ゼータ関数は,オイラー積,
つまり各素数ヵごとに与えられるものの積,と定義されますが,
異なる素数の間の関係が定義自体からはわからず,清報が素数ご
とにてんでんぱらぱらで解析的なコントロールができないのです.
[フ2][フ3]で述べたように,平方剰余の相互法則や(2)の形の
谷山一志村予想は,素数の間の関係,調和をあらわしています.)
ワイルスさんの今回の大成果は,次の(4)に述べる姿の谷山一志
村予想をアタックして得られたものです.これは[ガ2,§5]にも
ふれましたが,楕円曲線を直i接見つめるのではなく,「楕円曲線の
等分点にまつわるガロア理論の具合」「楕円曲線に伴う2次ガロ
ア表現」を見つめるものです.
(4)谷山一志村予想「有理数体上の楕円曲線に伴う2次ガロ
ア表現([ガ2,§5]参照)
Gα1(Q/Q)一→GL、(Q,)
は,上半平面上の保型形式でそのゼータ関数がオイラー積表示を
持つものに伴うガロア表現と一致する」
これは,「楕円曲線に伴う2次ガロア表現が保型形式論でとら
えられる」という精神であり,これも(1)(2)同様,楕円曲線のこ
とを保型形式論で理解しようとするものです.
(1)一(4)に述べた様々の姿の谷山一志村予想が,すべて同値であ
ることが知られていました.
なお,§2の中に述べたX。(N)は,上半平面において
「Z・一(a2・+b)(C2、+d)-1,a,b,C,dは整数でαd-bc-
1,c≡Omod/V」
という関係にある上半平面の点Zl,z2を同一視してできる空間に,
尖点と呼ばれる無限遠点をいくつか付け加えてできるものです
([11]参照).
[フ4]で2次体の導手,楕円曲線の導手というものについて述
べました.2次体Q(霧万)の導手とはQ(砺)⊂Q(ξ.)とな
る最小のNであり,楕円曲線の導手は,その楕円曲線が谷山一志
村予想をみたし(2)で述べた条件をみたすXo(N)が存在する場
合,そのようなNのうち最小のものになります.これも,2次体
ついに来たるべき時が・
Ig9
-1㍑
-III
一1「1口U--
iI-11ーりI
-一-
---------------------[End of Page 108]---------------------
200
Y
1
}
と楕円曲線の話の間にある平行性(☆)と谷山一志村予想の平行1
性です.
トー一の論文
次回に説明を加えようと思いますが,論文[2]でなされたこと
を(不正確な言い方になりますが)簡単に説明します.
保型形式の空間に作用するヘッケ作用素という重要なものがあ
り,ヘッケ作用素からできるヘッケ環(Tと書く)という環(=た
し算,ひき算,かけ算のできる体系)があります.このヘッケ環
の微妙な性質が,大変重要な情報を秘めていることが,肥田晴三
さんやメイザーさんによって認識されるようになりました.テイ
ラーさんとワイルスさんが[2]で証明したのは,このヘッケ環T
が「完全交叉」という大変良い性質を持つこと(それは,環のなか
でもたいへん立派な環だということ)です.Tがこのように立派
であれば,[1]の結果を使うと,楕円曲線に伴う2次ガロア表現
のような「まともな2次ガロア表現」
(あ)Gal(Q/Q)一一>GL,(Q`)
は,みんなTでとらえることができることが示せます.Tでと
らえるというのを正確に言うと次のとおり.肥田晴三さんが発見
した,群演算を保つ写像
(い)Gα1(σ/Q)一→GL,(T)
(GL,(T)は,Tの元を成分とする可逆な2次正方行列全体の
なす群)がある([12])のですが,(あ)は,環構造を保つ(たし算,
ひき算,かけ算を保つ)或る写像
(う)
T-一:一→Q,
から,
Gal(σ/Q)一蛾GL,(T)」鉱GL、(Q、)
という合成として得られる(これが(あ)がTでとらえられると
いうこと)のです.この,楕円曲線に伴う2次ガロア表現が,保
型形式に関係したヘッケ環でとらえられてしまうことは,§2の
(4)に述べた姿での谷山一志村予想(「楕円曲線に伴う2次ガロア
表現は保型形式論でとらえられる」)の成立を意味するのです.
(いろいろ事皆があり,実際は楕円曲線に「半安定」という条件を
つけることになる.)保型形式論に関係するヘッケ環の立派さ
が,ガロア理論の世界での保型形式の勢力範囲が大きいことを意
味し,楕円曲線に伴うガロア表現もその勢力範囲に入ってしまう
のです.
引用文献
[3]J.Coates,A.Wiles;OntheconjectureofBirchandSwinnerton-
Dyer,InventionesMath.39(1977).
[4]B.Mazur,A.Wiles;Class丘eldsofabelianextensionsofQ,
InventionesMath.76(1984).
[5]A.Wiles;TheIwasawaconjecturefortotallyrealfields,Annalsof
Math.131(1990).
[6]鹿野健編著,リーマン予想,日本評論社.
[7]K.A.Ribet;Onmodularrepresentationsof(㍊(σ/Q)arising
frommodularforms,InventionesMath.100(1990).
[8]倉田令二朗;平方剰余の相互法則ガウスの全証明,日本評論社.
[9]谷山豊全集,日本評論社.
[10]A.Weil;UberdieBestimmingDirichlescherReihendurchFun-
ktionalgleichungen,Math.Ann.168(1967).
ついに来たるべき時が・
201
---------------------[End of Page 109]---------------------
202
[11]清水英男保型関数1,岩波講座基礎数学.
[12]肥田晴三p進Heckealgebraの理論とGalois表現,数学39(1987).
[フ]加藤和也フェルマーからワイルスへ,数学セミナー3月号一9月号
(1994).(本書に収録)
[ガ]加藤和也;ガロア理論と数論,数学セミナー11月号と12月号(1994).
(本書に収録)
なお,フェルマーを始祖とする近代数論の発展について次の好著が出まし
た.
シャーラウ,オポルカ;フェルマーの系譜,志賀弘典訳,日本評論社
フェノレマー予想についての記事の多い,朝日新聞社のワンテーマ・マガジ
ンの一冊が,近々出ます(*).その中の栗原将人さんの稿の「フェルマー城」と
いう語を,本稿で使わせていただきました.
保型形式のこと
不抜のフェルマー城陥落す2(1995年2月号)
ワイルスさんの論文[1],テイラーさんとワイルスさんの論文
[2]を見ておりますが,誤りがあるようには見えませんでした.
細部までチェックしたわけではないのですが.論文原稿が出回っ
てから1か月余りの現時点でも,疑問の声は誰からも出ていませ
ん.
今回執筆時に体調をくずしてしまい,終わりまで書けませんで
した.今回は保型形式とヘッケ作用素の紹介記事とし,残りを来
月号に書かせていただきます.
1保型形式trtc・…て
楕円曲線十保型形式=⇒フェノレマー予想
保型形式のこと
203
(*)1995年1月に『あぶない数学』として出版されました.
という形でフェルマー予想が解決されてみると,保型形式論の持
つ力が今更のように感じられます.この保型形式論の力,おもし
ろさについて,このr数学セミナー』での筆者の連載(引用文献
[フ][ガ])では説明が不十分であったと思い,ここで少し述べた
いと思います.(楕円曲線と保型形式のうちの楕円曲線の方の説
明は,[フ3](=[フ]の第3回)や[ガ2]§4にかなり詳しく述べ
ました.)保型形式論はあまりに広いので,ここでは,保型形式
論に大きな足跡を残したインドの数学者ラマヌジャンと,この人
---------------------[End of Page 110]---------------------
204
の発見した保型形式Στ(η)〆(後述)に特に焦点をしぼる形で,
だニエ
次の諸点(1)一(4)にふれてゆきます.((3),(4)は,[2]で考察さ
れたヘッケ作用素やヘッケ環を§5以降で紹介する準備にもなり
ます.)
(1)保型形式と宇宙
(2)保型形式とナマギーリ女神
(3)保型形式と雪やこんこあられやこんこ
(4)保型形式と2次形式
「なぜ保型形式論はフェルマー予想の解決に役立つような力の
あるものなのか」という疑問に,「保型形式は,宇宙とも関係し,
ナマギーリ女神とも関係するような,すごいものだからでしょ
う」と言うのでは説明にならないと思いますが,私は保型形式の
専門家でないため,そのおもしろさや意義の説明がもっとうまく
できず申しわけありません.
(1)宇宙
保型形式論は,物理学の,宇宙や素粒子に関する弦理論や超弦
理論において,重要です.
物理学者江口徹さんが,数年前に数学者の前で超弦理論につい
て講演された時,「整数論をやっている人は,これまでは物理学と
は関係しないと思っていたでしょうが,これからはうかうかして
おれなくなりますよ」という趣旨のことをおっしゃいました.現
実世界と無縁に見えた理論も,深い理論になるとやはり奥の所で
現実世界と関係していたのだなあと驚きました.超弦理論につい
Tー
ては門外漢の筆者なので,残念ながら解説できませんが,保型形
式(上半平面上の保型形式に限らぬ,もっと拡張された意味の保
型形式)は,「素粒子の一生のありかた」のなす集合を定義域とす
る関数と見なせるのです.そういう関係から,[フ2]§6に紹介
した,ラマヌジャンの保型形式と宇宙の次元の関係も出てくるよ
うです.([3])
(2)ナマギーリ女神
[フ2]§6に述べましたように,ラマヌジャンは不思議な直観
力を持つ数学者でした.「ナマギーリ女神が夢の中で啓示を与え
てくれる」と言っていました.これを信ずる信じないはともかく
として,保型形式論の重要な部分が,ラマヌジャンの心の奥のふ
しぎな部屋を通ってやってきたことにはちがいありません.
ラマヌジャンは1887年に生まれました.進んだ数学書にふれ
るチャンスもありませんでしたが,15歳の頃『純粋及び応用数学
の初等的結果一覧』(カー著)という本を読んでそのとりことなり,
自分で次々に(ふつうの数学の論理の手順をふむことなく,余人
にはわからない仕方で)深い定理を発見してゆきました.1913年
にイギリスの数学者バーディに自分の定理を送り,これを見て驚
嘆したバーディに招かれて翌年イギリスに渡りました.バーディ
と共同研究をしましたが,1917年に病気になり,1919年にイン
ドに帰り,翌年32歳で死去しました.ラマヌジャンの生涯につ
いては,すぐれた書物[4](他に[5][6])をごらんください.
ラマヌジャンが日頃考えたことを書きつけたノートブックが,
後の数学者の努力によって出版されています([7])が,そこに出
保型形式のこと
205
---------------------[End of Page 111]---------------------
206
てくるたくさんのふしぎな,無限和や無限積についての等式を見
ていると,ラマヌジャンのような直観の全くない私などにも,何
か「無限というものの持つ香り」のようなものが感じられます.
[7]の出版につくした数学者バーントも,ラマヌジャンがどうし
てこんなことを考えつくのかわからない,と何度も[7]の中に書
いています.その[7]の中のかなりの量の等式(例えば
急・(e2・n-・)4一士一詣
急ガ3(e2nn-・)一・一遠([・]・4章)
な鵬保型形式論嘱する・・鉱たとえ略券一誓
という香り高い等式はその発見者オイラーを喜ばせましたが,オ
イラーもラマヌジャンも無限和や無限積が好きでした.こういう
人たちのことを思うと,数学は,有限の場所にいる私達人間と無
限との間の,通い道のようにも思えます.
(3)雪やこんこあられやこんこ
雪やこんこというのは,[フ2]§7に述べたように,保型形式論
から様々のぜ一タ関数が,神秘を秘めて雪やこんこあられやこん
こと降ってくることです.
整i数τ(n)(n=1,2,3,4,…)を
の　
xn(1-xn)24=Στ(n)xn
n=1n=1
で定義します.(τ(1)=1,τ(2)=-24,τ(3)=252,…)上半
平面{x+gi;x,yは実数,y>0}の元2に対し
T1
i
　
、4(2)=Στ@)qn,q=e2πiz
n=1
とおくと,
(あ)∠儂多)一(・・瑚勿(・)
という等式が,ad-bc-1となるすべての整数a,b,c,dにつ
いて成立し,∠(z)は上半平面上の重み12の保型形式となり,ラ
マヌジャンの保型形式と呼ばれます.(上半平面上の重みんの保
型形式とは,だいたい,(あ)の!2の所をkに変えた等式が成立
する関数のことですが,その正確な定義は[8][9][10]らをごらん
の
ください.)上半平面上の保型形式はΣa。q"(q=e2"iz,anは
れコ　
　
複素数)の形に書けますが,Σα。η　8をその保型形式のゼータ関
だニユ
数と言います.ラマヌジャンの保型形式A(z)のゼータ関数
　
F(∫)=Στ(n)n-s
n=1
は,それまでに知られていたリーマン・ゼータ関数ζ(s)=
　
Ση一Sなどのぜ一タ関数の範囲を,はじめて大きくぬけだした
れコ　
ものでした.このF(s)について人々が考察したことを,ζ(s)
と比較しつつ述べてゆきます.
オイラー積表示
ζ(s)=II(1-P-8)-1
ρ
(ヵはすべての素数をわたる)に似た
F(s)-H(1一τ(P)P's+P"-2s)-1
ρ
⑦はすべての素数をわたる.やはりオイラー積表示と呼ぼれる)
が成り立つことを,ラマヌジャンが1916年に予想し,翌年モー
保型形式のこと
20ヲ
---------------------[End of Page 112]---------------------
208
デルがそれを証明したことを[フ2]§6に紹介しましたが,モー
デノレの証明方法は,後にヘッケが一般化して研究し「ヘッケ作用
素」と呼ばれるようになった作用素を用いるものでした.このヘ
ッケ作用素については,テイラーとワイノレスの論文[2]において
大切なので,§5で述べます.
ζ(s)は,本質的にはオイラーが18世紀に発見しリーマンが
19世紀に正確に証明した
ζ(1-s)=ζ(s)×(簡単なもの)
の形の関数等式を持ちますが,
F(12-s)=F(s)×(簡単なもの)
の形の関数等式が存在することがウィルトンによって1929年に
証明されました.ζ(s)については,
「ζ(s)=0となる複素数sは,s=-2,-4,-6,-8,…の
他はすべて,・の実部一÷をみたすであろう・
という重要なリーマン予想(素数の分布に関係,[11]参照)があり
ます.F(s)についての「リーマン予想の類似」は,
「F(s)=0となる複素数sは,s=0,-1,-2,-3,…の他
はすべて,sの実部=6をみたすであろう」
というもの(未解決)になります.バーディは,ζ(s)=0をみた
しsの:es--1とな・…鰍塒在する・・を・9・4年に証
明しましたが,ウィルトンは1929年に,F(s)=0をみたしsの
実部=6となる∫が無限個存在することを証明しました.
以上のようなF(s)についてわかったことが,その後ヘッケに
よって,上半平面上の保型形式のゼータ関数全般に拡張されてゆ
きました.
T
F(s)自身の「リーマン予想の類似」でなく,F(s)のオイラー
積表示に現れる,各素数ρについての
(い)1一τ(P)P-8+pl1'2s
に関する「リーマン予想の類似」について述べます.
ラマヌジャンは
・(い)を・にする・はす鵡・の実部一号をみたすであ
ろう」
と予想しました.これは「ラマヌジャン予想」と呼ばれ,50年以
上をへて,久賀道郎,佐藤幹夫,伊原康隆らの人々の貢献のあと
ドリーニュによって証明されました.その証明のされかたについ
て述べますと,これらの人々の努力により,1一τ(p)グs+pll-2s
が,modPの世界の代数幾何学から生ずる「合同ゼータ関数」で
あることが示され,ラマヌジャン予想が,「合同ゼータ関数のリー
マン予想」([フ3]補足1,久賀道郎[12]第1巻第3章参照)に帰着
されました.そして「合同ゼータ関数のリーマン予想」が1973
年にドリーニュによって証明された時,ラマヌジャン予想も証明
されるに至ったのでした.
これは,ラマヌジャンの多くの言明が,しばしばふしぎに,た
いへん深い数学とかかわっていることの,一つの例です.
このラマヌジャン予想の解決と,今回のワイルスさんの成果は,
その精神において関係が深いものです.[ガ2]§3に,「ラングラ
ンズ哲学」,すなわち,「ぺかぺか世界」(楕円曲線や様々の方程式
の属する,代数的な世界)と「保型形式の世界」という,様子の異
なる2つの世界が関係するはずだという哲学を紹介しました.
ワイノレスさんが谷山一志村予想を考察してフェノレマー予想を解決
保型形式のこと
209
---------------------[End of Page 113]---------------------
2正0
した話は,楕円曲線の話が保型形式の話に帰着される話であり,
図2の①の方向に2つの世界のあいだを渡る話です.一方,ラマ
ヌジャン予想の解決の話は,保型形式のぜ一タ関数(たとえば,
F(∫))が方程式のゼータ関数(ぺかぺか世界のぜ一タ関数)であ
り,1一τ(p)p-s+ヵ11-2sが「方程式modPのゼータ関数」(合同
ぜ一タ関数)であることを知った話であり,図2の②の方向に2
つの世界の間を渡る話でした.
①
ぺかぺか世界=二保型形式の世界
②
図2
(4)2次形式
保型形式論が,「2次形式の整数論」というものにおいて強力で
あることを述べます.
フェノレマーは,自分の持つディオファントスの本の余白に,あ
の「フェルマー予想」をはじめとする48のコメントを書きました
([13]).その多くが,数論の深い所への入口となるコメントでし
た.([14]にひとつひとつのコメントのすぐれた解説がありま
す.)フェルマー予想はその中の第2のコメントですが,第7の
コメントは
(う)「4でわると1余る素数pは,p=x2+y2(x,gは整数)
の形になり,4でわると3余る素数はそのようにならない」
という事柄をふくむもので,フェルマーはそこでさらに,一般に
自然数ηに対し
T
(え)「n=x2+〃2⑰,gyは整数)というあらわしかたの個数」
(後述)を与えています.数論の始祖フェルマーのこの第7のコメ
ントは,前回述べましたように類体論の始まりと見なせますが,
それはまた次の第18のコメントとともに「2次形式の整数論」の
始まりとも見なせるものです.第18のコメントは,
(お)「どんな自然数πも,n-♂+y2+ノ+U2(X,y,Z,Uは
整数)の形にあらわすことができる」
という言明を含むものです.(この(お)の事実はディオファント
スも知っていたとも言われます.)
フェルマーは(う)(え)(お)の,たとえ完全な証明でなくてもそ
れに近いものを持っていたということが,そののちフェノレマーが
人に出した手紙の内容などから想像されています.(一方,フヱ
ルマー予想は,フェルマーがそののち人に出した手紙などに全く
ふれられることがなく,そのことからも,フェルマー予想を証明
したと思ったのはフェルマーの一時の思い違いだったのだろうと
考えられています.)きちんと書かれた(う)の証明は,約100年
後オイラーによって1750年頃与えられ,(え)の個数についての
言明の証明は1800年頃ガウスによって与えられ,(お)の証明は
ラグランジェによって1770年頃与えられました.また1828年に
ヤコビは,各πに対する
(か)「n=X2+g2十〃2+f(X,y,Z,Uはi整i数)というあらわし
かたの個数」
を与えました(後述)が,その証明は保型形式論を応用するもので
した.それは(お)の別証を,保型形式論を応用して与えたことに
なりました.
保型形式のこと
211
---------------------[End of Page 114]---------------------
212
整数n≧0とん≧1に対し,rk(n)を
n=X12十X22十…十Xh2
をみたすん個の整数の組(Xl,'。',Xh)の個数と定義します.フェ
ルマーの言明(え)は,現代風に書けば
(き)「自然数nに対し,r2(n)=4謁Z(d)」
というものです.ここにΣとは,dがnの約数である自然数を
dln
動くことを意味し,
一磁三灘1:
です.4でわると1余る素数(5など)はx、2十x22の形にあらわせ,
4でわると3余る素数(7など)はx12十x22の形にあらわせない,
という事実は,この(き)に含まれており,(き)から例えば
r2(5)=4(Z(1)十Z(5))=4(1-1-1)=8
r2(7)=4(Z(1)-1-X(7))=4(1-1)=0.
(実際,5=x12+x22の解は(±1,±2),(±2,±1)(符号は自由)の
8個あります.)またヤコビの(か)についての定理は,
(く)「自然数ηに対しr4(n)は,nが奇数のとき,8轟4に
等しく,%が偶数の時は,%をわりきる最大の奇数を窺とする時
の24Σdに等しい」
　れ
というものです.この(き)や(く)は,
「んが偶数の時
　
Σrh(n)qn
nrO
(=Σグ12+"+Xh2,.ここに和は,すべてのん個の整数の組
(Xl,●",Xk)についてのもの)・壮半平面上唖袴の保型
形式になる」
という事実によって,保型形式論を使って証明することができる
のです.
　
乃(%),η@)の表示(き)(く)は,Σγ々(切〆という保型形式
n=O
(んは偶数)のぜ一タ関数Σrh(n)n-Sについての表示
n=1
(け)
(こ)
　
Σr2(n)n一s=4ζ(s)L(Z,s)
n=1
　
Σr4(n)n-s=8(1-41-8)ζ(s)ζ(s-1)
n=1
という形に書き変えることもできます.ヤコビはまた
(さ)
(し)
も証明しました.(ここにL(x,s)は先程のxについてのディリ
　
クレのL関数Σx(n)n-S.(き)と(け)の関係は
n=1
　こゆ
ζ(s)L(x,s)=Σa-sΣx(ろ)ろ一s
a=1b=1
　　
=ΣΣx(ろ)(ab)-s
a=1δ=1
一嵩(Σz(dd]n))n-s
(ろ=ゴ,α∂;%とおいた)
によります.(く)と(こ)の関係の説明や,(さ)や(し)を(き)や
(く)に似た形に書くことも,同様にしてできますが略します.)
　
このように保型形式Σγ々(7の(1n(んは偶数)のぜ一タ関数は,
n=0
　
Σr6(n)n-s=16L(X,s)ζ(s-2)-4ζ(s)五(X,s-2)
n=1
　
Σrs(n)n-s=16(1-21　s+42-s)ζ(s)ζ(s-3)
n=1
保型形式のこと
213
i
L
---------------------[End of Page 115]---------------------
214
ζ(s)やL(x,s)を使ってあらわされることが多く,あらわせる
場合にはその表示から,rk(n)の様子が完全によくわかることに
　
なります.しかしまたΣ勉(勿σ"のぜ一タ関数の場合のように,
n=0
そういうあらわしかたができない場合もあって,ラマヌジャンが
証明した
(す)萬乃・(n)n-・一謡(・-21's+・6's)ζ(・)ζ(・一・・)
+欝(259+・・92・・2's+46's)F(・)
には,あのラマヌジャンのぜ一タ関数
ゆ
F(s)=Στ@)n's
n=1
が登場します.(F(s)は,ζ(s)やL(x,s)ではあらわせませ
ん.)(す)の右辺の第1項は,ん=2,4,6,8の場合の右辺に似て
昔からのぜ一タ関数で書け,第2項にはF(s)という難しいもの
が登場し,
r24(n)一完全によくわかる部分(第1項の寄与)
+難しい部分(第2項の寄与)
となるわけです.(3)に紹介したラマヌジャン予想の,2次形式の
整数論における意味は,この「難しい部分」が大変小さいことを
ラマヌジャン予想が言っているということです.というのは,ラ
　ユ
マヌジャン予想は,各素数pについてiτ(p)【≦2PJ2一が成立する
ことと同値であり,そのことから,すべてのε>0に対し
ユ　
limτ(n)n-S'-E=O
〃=..
が出てきます.これはr24(n)への第2項の寄与が,第1項に比
T
べてはるかに小さいこと,
r24(n)=完全によくわかる部分+小さい部分
となることを意味するのです.
以上のようなことは,x、2+…+Xh2に限らず,整数係数の2次
形式Σα綴謁(砺は整数)へと拡張されてゆきます.
ちゴ
この§4では保型形式論の一部を紹介しました.(3)(4)の内容
については[5][15],保型形式のもっと広い話題については[8]
[9][10]などをごらんください.
§4に書いたことについて黒川信重さんにいろいろ教えていた
だきました.
ラマヌジャンのノートブック[7]の編者バーントは,[7]を,「有
限のものが無限なものに通じている」といった詩的な語句の引用
から始めていますが,ラマヌジャンのことを語る時はそのように
するのが正当な道かと思えます.そこでひと言書きますと,その
こも
[7]を読んだ時私は,偶然その日見た「螢来と見やる田の面は星の
ゐ
居る遙けき空に続きたりけり」(窪田空穂[16])という無限の遠く
を見つめる歌が思い出されました.([16]ではその歌の次に「其
たま
子等に捕えられむと母が魂螢と成りて夜を来たるらし」という,
奥さんをしのぶ歌が置かれてあり,とても感銘を受けました.人
間が有限の身であるがゆえに切実に無限を見つめることが,すぐ
れた歌にもなり,すぐれた数学も生むような気がしました.)
lS'N'・b-」f,p用素
上半平面上の保型形式に作用する,ヘッケ作用素というものが
保型形式のこと
215
9
---------------------[End of Page 116]---------------------
2エ6
Y
1
あり,ヘッケ作用素から作られる「ヘッケ環」というものが[1]
[・コで考察・れて噺・の一・ケ作用素について述轍旨
自然数k,Nに対し,仏(N)で,上半平面上の保型形式fのう…
ち,
ad-bc=1,c≡OmodAI,d≡1mod1>
なるすべての整数α,b,c,dについて等式
(せ)鷹謝一(・・切施)
をみたすもの全体をあらわします.たとえばラマヌジャンの保型
形式はM、2(1)に属します.簡単のためにここでは空間M,(1)に
作用するヘッケ作用素のみ説明します.(仏(劫に作用するヘ
ッケ作用素については,[8][9][10]をごらんください.)
自然数nに対し,ヘッケ作用素T(n):M,(1)→M,(1)が,
(T(n)!)(・)一㌍晶観'!(α帯∂)
(ここにΣは,ad=nをみたす自然数α,dについての和)と
α(オ=π
定義されます.
f∈M,(1)は,すべてのnに対し
T(n)f=A。f
となる定数λ。が存在する時,「ヘッケ作用素の同時固有関数と呼
ばれます.次の(そ)(た)が成立します.
(そ)「M,(1)の元は,ヘッケ作用素の同時固有関数の何個か
の和となる。」
(た)「ルf訳1)の元fについて,!がヘッケ作用素の同時固有
関数であることと,〆のゼータ関数がオイラー積表示を持つこと
は,同値である.」
(た)に説明を加えます.f∈砥(1)を,ヘッケ作用素の同時固
有関数とします.T(n)f=λ。fとおくとき,!のゼータ関数は
ΣA。n-Sの定数倍になります.さらに,ヘッケ作用素の問の「m
n=1
とnが互いに素ならT(mn)=T(m)T(n)」などの性質を用い
ると,その固有値λ。たちが
　
ΣA。n　s-H(1-A,P　s+が一1-2s)-1
n=1P
⑦はすべての素数をわたる)をみたすことが導けるのです.たと
えばラマヌジャンの保型形式はヘッケ作用素の同時固有関数であ
り,An=τ(n)となり,これが§4(3)にふれたモーデルによる
　
Στ(π)π一εのオイラー積表示の証明でした.
n=1
このようにヘッケ作用素は,「その固有値λ。から,オイラー積
　
を持つゼータ関数Σλ沸一εが現れる作用素」であり,「ぜ一タ関
n=1
数を生む作用素」と言えます.
ヘッケ作用素一ぜ一タ作用素
と考えられます.
一般の仏(N)についても,上述のN=1の場合と同様の話が
あります.M,(N)に作用するヘッケ作用素があり,M,(N)の元
は或る意味で"だいたい"ヘッケ作用素の同時固有関数の和とな
り,ヘッケ作用素の同時固有関数であることと,ぜ一タ関数がオ
イラー積表示を持つことは同値になります.
の
払(1)の元Σa。qnのうち,ラマヌジャンの保型形式のように
n=O
a。-0をみたすものを,尖点形式と呼びます.定義は略します
が,仏(N)の中にも尖点形式と呼ばれるもののなす線型部分空
保型形式のこと
217
---------------------[End of Page 117]---------------------
▼
218
間Sh(N)があり,S,(N)は礁(N)の中でヘッケ作用素で保た
れます.f∈M,(N)がヘッケ作用素の同時固有関数である時,!
es,(N)か∫∈S々(N)かで,!のゼータ関数が,19世紀までに
発見されたぜ一タ関数(ディリクレのL関数)であらわされるも
のになるか,そうでないか,性格が大きくわかれます.∫のぜ一
タ関数は,fGSh(N)の場合は,或るディリクレ指標([フ2]§5)
X1,Z2についての
L(Xl,s)L(X2,s-k+1)
の定数倍となり,ラマヌジャンの保型形式のように!∈Sh(N)の
場合は,ディレクレの五関数を使ってはあらわせません.このこ
の
とと§4(4)との関係を述べると,Σrh(n)グは々が偶数の時,
ガこ　
MS(4)に属する保型形式です.この保型形式を"だいたい"ヘッ
ケ作用素の同時固有関数の和としてあらわす時,々-2,4,6,8の
　
場合は尖点形式がその和の中に登場せず,そのためΣrk(n)n-S
だニ　
が・だいたい・嶋・)晦・一寄+・)の・うな形の・のの和・
　
してあらわせ,ん=24の場合は尖点形式Στ(n)qnが登場して
n=1
しまうのであの「難しい部分」が出てきてしまったのです.
[5]G.H.Hardy;Ramanzaian,ChelseaPublishingCompany.
[6]G.H.バーディ,C.P.スノー;ある数学者の生涯と弁明(柳生孝昭訳)
シュプリンガー・フェアラーク東京.
[7]B.C.Bemdt;1～α脚π吻傭ム履θうoo総1,II,III,Springer.
[8]清水英男;保型関数1,II,HI,岩波講座基礎数学.
[9]土井公二,三宅敏恒;保型形式と整数論,紀伊國屋書店.
[10]志村五郎;Introductiontothetheory(～fautomOiPhicforms,岩波書
店.
[11]鹿野健編著;リーマン予想,日本評論社.
[12]久賀道郎;ドクトル・クーガーの数学講座1,2,日本評論社.
[13]足立恒雄;フェルマーの大定理(第2版),日本評論社.
[14]足立恒雄;フェルマーを読む,日本評論社.
[15]EGrosswald;ROpresentationofintegersα∫sumsofsquares,Sprin-
ger.
[16]窪田空穂;土を眺めて,短歌新聞社.
[フ]加藤和也;フェルマーからワイルスへ1～7,数学セミナー1994年3
月号～9月号,日本評論社.(本書に収録)
[ガ]加藤和也;ガロア理論と数論1,2,数学セミナー1994年11,12月号,
日本評論社.(本書に収録)
保型形式のこと
21g
引用文献
[1]A.Wiles;ModularellipticcurvesandFe㎜at'slasttheorem。
[2]R.Taylor,A.Wiles;RingtheoreticpropertiesofcertainHecke
algebras.
([1][2]は,前回題名を和訳して[1][2]を引用した論文原稿です.)
[3]黒川信重;素粒子と素数,別冊・数理科学「超弦理論」(サイエンス社)
所収.
[4]R.カニーゲル;無限の天才夫逝の数学者・ラマヌジャン(田中靖
夫訳)工作舎.
---------------------[End of Page 118]---------------------
220
はるかな夢を
不抜のフェルマー城陥落す3(1995年3月号)
プリンストンにいる田口雄一郎さんのお話では,ワイルスさん
の講義は,今回の仕事について証明の説明をすべてすませ,終了
しました.田口さんがワイルスさんとごく最近(1月上旬)話をし
た様子を聞いてみると,ワイルスさんはいつもの笑顔に加え,ジ
ョークをよく言ったり幸せそうな印象でした.かの地では,フェ
ルマー予想の解決は既定事実と皆さん受けとっているようです.
国内では1月後半に斎藤秀司さんが世話人となって,ワイルス
著の論文[1],テイラー,ワイノレス共著の論文[2]をしっかり読む
研究会があります.私はそこで論文[1][2]の正しさを確めたい
と思います.
思えばフェノレマー予想が解決されるまでに,クンマーの開いた
世界,保型形式論,岩澤理論,ラングランズ哲学,等々,数学の
かずかずの原理があきらかにされてくる必要がありました.
xn十yn=zn
という素朴な式の背後に広がっていた世界の深さに驚かざるをえ
ません.
トフー予一曲線
フェルマー予想が,楕円曲線についての谷山一志村予想に帰着
されることは,既に本誌に書きました(とくに[フ4]に詳しく)が,
一▼
1
少し補足します.まず
an十∂7z=cn
を,楕円曲線
y2=x(x-a")(x十bn)
の話に持っていくというその考えが,あまりに突飛に見えます.
少しでもこれが自然なことだという感じが出るように説明を加え
たいと思います.
整数のことや楕円曲線のことを思っては喜ぶ,数論的代数幾何
学が発達してきましたが,今ここに,整数と楕円曲線が好きでた
まらないという人がいたとします.するとその人はある日,A,
B,Cを相異なる整数として楕円曲線
(あ)92=(x-A)(x-B)(x-C)
を自然と考えてみたくなることもあるでしょう.
{(A-B)(B-C)(C-A)}2
はこの楕円曲線の判別式と呼ぼれ,判別式は楕円曲線にとって重
要な量であることが知られています.(2次式x2+bx+c=(x
一α)(x一β)に対し(α一β)2=b2-4cがこの2次式の判別式と
呼ばれて重要であるのに似ています.)判別式{(A-B)(B
-C)(C-A)}2の素因数は,[フ3]§11に紹介した,この楕円曲
線にとっての「悪い素数」になります.(ρが悪い素数とは,⑰
一A)(x-B)(x-C)がmodヵの世界で重根を持つこと,つま
り,A≡Bmodp,B≡Cmodp,C≡Amodpの少なくとも
1つが成立することです.)
さて素数ヵがこの楕円曲線にとって「特に悪い」ということ
を,(x-A)(x-B)(x-C)がmodPの世界で3重根を持つこ
はるかな夢を
221
---------------------[End of Page 119]---------------------
222
と,つまり,A≡B≡CmodPが成立することとしましょう.
すると,楕円曲線(あ)が「特に悪い素数」を全く持たない,とい
うことと,A-B,B-C,C-Aの最大公約数が1であるという
ことが同値であることがわかります.
どんな人にも欠点があるように,悪い素数を全く持たない楕円
曲線は存在しません.しかし,「特に悪い素数」を全く持たない楕
円曲線はいっぱい存在します.そういう楕円曲線は「半安定な楕
円曲線」と呼ばれます.(「半安定」の正式の定義はこれと少しだ
け違うのですが,以下の話をすっきりさせるため,この場では
「半安定」とはここに述べた意味だということにしてください.)
その人は半安定な楕円曲線に心ひかれることでしょう.
nを3以上の奇数とします.すると次の主張(1)(2)(3)(4)は
同値になります.
(1)楕円曲線(あ)が半安定であり,かつ,その判別式がある
整数の%乗になることは,ありえない.
(2)相異なる整数.4,B,Cで,A-B,B-C,C-Aの最
大公約数が1であり,かつ,(A-B)(B-C)(C-A)がある整
数のη乗になるものは,ありえない.
(3)r十s+t=・Oをみたす0でないasvar,s,tで,その最
大公約数が1であり,かつ,rstがある整数のn乗になるものは,
ありえない.
(4)(フェノレマー予想)an+bn-cnをみたす0でない整数
a,b,cは存在しない.
(1)の中にある「判別式がある整数のn乗になる」というのは,
半安定な楕円曲線にとって,あとで述べるように,「たいへんに異
T
常だ」という特別な意味を持つことなのです.ですから,整数と
楕円曲線が好きな人がある日,「上の(1)が成立するだろう」と考
えてみることがおこりえます.するとその人は(1)から(4)へと
たどって,フェルマー予想と楕円曲線の関係に自然に思いいたる
ことがおこりえます.
(1)(2)(3)(4)が同値であることは次のようにして簡単にわか
ります.既に述べたことから,(2)で(A-B)(B-C)(C-A)
の所を{(A-B)(B-C)(C-A)}2にしたものが,(1)を言いか
えたものになります.しかし整数窺について,〃2がある整数の
n乗であることと,M2がある整数のn乗であることは,(nが奇
数だと)同値になりますので,(1)と(2)は同値です.次にA-B
=r,B-C=s,C-A=tとおけば,(2)と(3)は同値だとわ
かります.
(3)⇒(4)の理由.an十bn=cn,a,b,cは0でない整数とし
ます.a,b,cの最大公約数でa,b,oをわり,最大公約数を1に
しておきます.そしてr=an,s=bn,t--cnとおくと,r,
s,tは(3)の中に書かれた性質を持ちます.
(4)⇒(3)の理由.r,s,tが(3)の中に書かれた性質を持つと
します.r,s,tはどの2つも互いに素になります.(r,s,紛和
が0ゆえ,それらのうちの2つをわりきるi整数>1があればそ
れは残りの1つもわりきり,最大公約数が1であることに反しま
す.)このこととr,s,tの積がある整数のn乗であることから,
r,s,tのそれぞれがある整数のn乗であることがわかります.
つまりr=un,S=vn,t=wn(U,V,Wは整i数).un十vn十wn
=0.すなわちun+vn=(-w)n.
はるかな夢を
223
---------------------[End of Page 120]---------------------
224
そして楕円曲線〃2=(x-A)(x-B)(x-C)が,上の話にで
てきたように,もし
A-B=r=an,B-C=s==bn,C-A=t・=-cn
となったとしたら,この楕円曲線は
y2-(x-B-a")(x-B)(x-B+ゲ)
となり,x-Bをxとおけば,あの楕円曲way2=x(x-a")(x
十ゲ)となるのです.
こうしてみると,数論的代数幾何学がさかんになり,整数と楕
円曲線が好きな人が現れた時,フェルマー予想の考察が楕円曲線
の考察に持ちこまれることになるのは,それほど突飛ではないよ
うに思えてきます.
さて楕円曲線(あ)のような,有理数体上の楕円曲線の考察に
は,楕円曲線の等分点へのGal(Q/Q)の作用([ガ2,§4])の様
子を見るのが大切であることが,数論的代数幾何学の発展の中で
認識されてきました.等分点の座標が作る体は,有理数体の非ア
ーベルなガロア拡大になります.そこでは,「アーベル拡大の数
論」でのすぐれた理論である類体論は役に立ちませ臥そこで,
類体論のひと山むこう,「非アーベル拡大の数論」にふみこんでい
く谷山一志村予想が大切になってきます.こうして,フェルマー
予想は楕円曲線との関係から谷山一志村予想に結びつきます.
実際,谷山一志村予想を用いて次のように考察がなされてゆき
ました.
有理数体上の半安定な楕円曲線の,すべての悪い素数が1,,…,
1。である時,谷山一志村予想が言うようにこの楕円曲線が保型形
式と対応すれば,その保型形式は尖点形式の空間
T
S,(1、…lr)(前回の§5参照)
に属することがわかっています.
ところで,有理数体上の半安定な楕円曲線にとって,「判別式が
ある整数のπ乗」ということは,その楕円曲線のη等分点への
Gα1(Q/Q)の作用が,まるで「有理数体上の半安定な楕円曲線
で,悪い素数を2しか持たないもの(そんな楕円曲線は存在しな
い)の,n等分点へのGα1(Q/Q)の作用」であるかのような,異
常な作用になることを意味しているのです.
このようなことを考えてリベットは,もし谷山一志村予想が正
しく,かつそのようなGal(Q/Q)の異常な作用が存在するなら,
尖点形式の空間S2(2)の0でない元が存在することを証明しま
した.しかし実際はS,(2)一{0}なのです.
こうしてリベットは「半安定な楕円曲線についての谷山一志村
予想が正しけれぼ(1)が正しい(したがって(4)つまりフェルマー
予想が正しい)」を証明しました.
以上,この§6では,フェノレマー予想が,楕円曲線や谷山一志村
予想に不自然でなく帰着されていく感じを出そうとしました.地
球以外の星によっては,谷山一志村予想から逆にグ+ゲ=♂に
思い至るということだって十分にありえると思います.フェルマ
ーのコメントが人目にふれずに終わったその星では,谷山一志村
予想を仮定した上で,「保型形式の世界の様子(S2(1)やS2(2)が
{0}になるなど)をもとにして,楕円曲線の世界の様子を考えると,
楕円曲線についてどんなことが言えるだろう」と考えているうち
に(1)に思い至り,(1)一(4)の間を通って考えて,an+bn=cnと
いう方程式を意識するかもしれません.
はるかな夢を
225
---------------------[End of Page 121]---------------------
226
7論文[1][2]
なぜワイルスさんなのか?フェルマー予想を解決できた人が.
と考えれば,今回の解決法
岩澤理論山
/尾根づたい
谷山一志村予想山(楕円曲線+保型形式)
⊥
フェルマー予想の大木
(前々回の図1)を思うと,岩澤理論を最も深く進めていたのがワ
イノレスさんでした.またここに出てくる
岩澤理論,楕円曲線,保型形式
の3拍子そろった人といえば,やはりワイルスさんが1番であ
り,ワイルスさんは前々回の図1にあるように楕円曲線や岩澤理
論の山を歩んできましたし,岩澤理論の研究(図1の②③)では
保型形式を用いたのです.
今回の解決方法は大筋は既に[フ]と[ガ]に述べてきたもので,
[フ]で何度も述べた
セルマー群の元の個数=ゼータの値
(岩澤理論の一般化)
⇒谷山一志村予想⇒フェルマー予想
という方針は不変のままです.ワイノレスさんは上の等式を(問題
になるセルマー群とゼータ関数について)証明したのです.しか
し[フ]や[ガ]の説明ではヘッケ環を持ち出さずにすませた不備
がありますので,そこを補いつつ書いてゆきます.以下
(1)ヘッケ環とは
(2)メイザーの予想への帰着
(3)セルマー群とゼータの値
の3つの毅落に分けます.
(1)ヘッケ環とは
尖点形式の空間Sk(N)(前回の§5参照)に作用するヘッケ作用
素から,作用素としての和,差,積(積とは作用素としての合成)
をとっていって得られる,S,(N)に作用する作用素全体を,
S,(N)のヘッケ環といいます.これは,和,差,積の定義できる
集合,つまり環になります.論文[1][2]では,k・=2の場合が使
われます.
前回§5に述べたように,ヘッケ作用素は「ゼータ作用素」「ゼ
ータのもと」というべきもので,そういうものから作られたヘッ
ケ環には,ゼータ関数についての様々な情報が秘められているよ
うです.ぜ一タ関数は解析的な対象ですが,ヘッケ環はゼータの
心のこもった代数的な対象です.
ここで私はおわびを申さねばなりませんが,[フ5]や[フ6]で
私の重視した鶴女房(オイラー系)は,ついにワイルスさんの今回
の解決には現れませんでした.ワイノレスさんがオイラー系を用い
ようとしてゆきづまっている所でしたから,オイラー系の記事を
書いたのは記事担当者の態度としてはまちがいではなかったと思
はるかな夢を
227
d口日
「』q　ー-
-彗、『ー
'dd,,
…踊
---------------------[End of Page 122]---------------------
228
います.しかし今回のゆきづまり打開の方向は,私の想定した方
向からはずれたものでした.
セルマー群の元の個数=ゼータの値
という,代数的な対象(左辺)と解析的な対象(右辺)を結びつける
等式を証明するのに,ワイルスさんは「ぜ一タの心のこもった代
数的な対象」であるオイラー系を使うのをやめ,同じく「ゼータ
の心のこもった代数的な対象」であるヘッケ環を使ったのでした.
[フ5]に述べたように
ワイルスさん=浦島太郎,セルマー群=玉手箱,
そこにやってきたのは私の想定した鶴女房(オイラー系)ではな
く,蛤女房(ヘッケ環)だったのです.江戸時代の物語集[3]を見
ると,浦島太郎によく似た姿の主人公が海上で,(鶴女房に出会
うのではなく)乙姫様によく似た姿の蛤女房に出会い,蛤女房は
主人公のために助っ人(テイラーさん)とともにはたを織ります.
今回のワイルスさんのゆきづまりの打開では,[フ5][フ6]で述
べた「ぜ一タの化身のはた織り」にあたるものを,ヘッケ環にし
てもらっています.
ワイノレスさんが日本の古い物語を読んでいるかどうか,私は知
りません.しかしワイノレスさんの師でありBSD山(前々回の図
1)をワイノレスさんと共に歩んだコーツさんは,源氏物語を全巻読
み愛しています.それがコーツさんの数学に影響を与えていると
思う人もいます.コーツさんやワイルスさんが愛する岩澤理論は,
ぜ一タの値の持つふしぎさをさぐります.たとえばリーマン・ぜ
　
一タ関数ζ(s)=Σn-sをとると,偶数r≧2に対し,有理数
トおニ　
であるζ(r)π一「は一見関係の無い或るイデアノレ類群の消息を伝
えており([フ1]§3),そういうことを深めたのが岩澤理論です.
ゼータの値に秘められたそういう深い意味は,心して見なければ
気づかない,草の葉にひっそり置かれた朝露の美しさのようなも
のであり,もののあはれという源氏物語の心にも通うのではない
かと私は想像しています.
(2)メイザーの予想への帰着
ワイノレスさんは,有理数体上の半安定な楕円曲線の谷山一志村
予想を証明するのに,楕円曲線そのものを見るのではなく,その
楕円曲線の等分点へのGal(Q/Q)の作用から生ずる,2次ガロ
ア表現
μ、:Gal(Q/Q)一→GL、(Q,)
(1は素数)を考察しました([ガ2]§5).そしてそのガロア表現が
保型形式論でとりしきられることを示したのです.すなわち前々
回の§2に述べた谷山一志村予想の第4の形,「このガロア表現Pt,
が,上半平面上の重み2の保型形式!に伴う2次ガロア表現ρf,1
であること」を証明しました.その証明の方針は次のようです.
ただ,あまりにも専門的な細かい所が多くそういう所は略述せざ
るをえません.
1=3のときμ3をmod3で見た
U一3=Gal(Q/Q)一一一→GL,(Z/3Z)
(これは3等分点へのGal(Q/Q)の作用をあらわす)が,上のよ
うな或るfに伴うガロア表現ρf,,をmod3で見たものρノ,3に一
致することは知られていた(ラングランズ,タンネルによる)の
で,問題は
はるかな夢を
229
---------------------[End of Page 123]---------------------
230
(い)「ガロア表現
Gal(Q/Q)一一・G五、(Q,)
は,そのmodlが保型形式に伴う時,それ自身が保型形式に伴う
か?」
ということになります.
この問題(い)を考えるのに,先のようなfを固定し,ある2つ
の環RとTを比べるメイザーの予想というものに話を持ってゆ
きます.Rは
(う)rmodlがρ〃と一致するようなすべてのガロア表現
Gal(Q/Q)一→GL,(Q`の有限次拡大)」
をとりしきるi環,Tは
(え)「(う)のうちで,ρg,1(gは重み2の上半平面上の保型形
式)の形をしたもの」
をとりしきる環です.メイザーの予想とはR=Tというもので,
それが正しいと,(う)の集合と(え)の集合が一致し,問題(い)の
答はイエスになるのです.
まずTは,先程のヘッケ環を少し修正したもの(k=2とし,
Nをうまくとり,先程のヘッケ環に1進完備化,局所化という操
作をおこなってできるものです)でやはりヘッケ環と呼ばれます.
一方メイザーは(う)の集合をとりしきる環Rを定義しました.
Rは群演算を保つ写像
β:Gal(Q/Q)一一・GL,(R)
を有し,(う)に属するガロア表現は,RからQ`の有限次拡大体
への環構造を保つ写像ψによって
T
(お)G。1(Q/Q)-LGL、㈹
'9蝦るGL、(Qlの有限次拡大)
として得られるものになります.
メイザーはR==Tであることを予想しました.環演算を保つ
自然な写像R→Tがあってその像がT全体であることはわか
っていましたが,しかしRの定義は大変抽象的で,Rがどんな
ものになるかわからず,メイザーの予想を証明するのは大変難し
そうに見えていました.このメイザーの予想R=Tは,「2次の
ガロア表現はすべて,上半平面上の保型形式に伴うものであろ
う」「%次のガロア表現はすべて,%次の保型形式に伴うものであ
ろう」というラングランズ哲学([ガ2コ§3,§5)のひとつの形であ
り,上記のごとく谷山一志村予想を含むものですが,また,次節で
述べるように「セルマー群の元の個数=ゼータの値」という,ぜ
一タの値のふしぎな意味を考える問題に関係するのです.
(3)セルマー群とゼータの値
以上のようにして,谷山一志村予想「楕円曲線は保型形式でと
りおさえられる」が,R=Tというメイザーの予想に帰着され
ました.(楕円曲線に伴うガロア表現はRでとりしきられ,Tは
保型形式の国の住人ヘッケ環ですから,R=Tは,「楕円曲線に
伴うガロア表現が保型形式でとりおさえられる」という意味にな
ります.)
この等式R=Tの論文[1][2]による証明は,細かい議論がた
くさんおこなわれるのですが,次の(i)(ii)がポイントであること
はるかな夢を
231
---------------------[End of Page 124]---------------------
232
を述べます.
(i)R=Tを示すために論文[1][2]ではヘッケ環Tの性
質を詳しく調べます.特に詳しく調べるのが,S2(N)のNを変
化させる時の(Nをその倍数でおきかえる時の)ヘッケ環の変化
の具合です.
R・=Tとなるためには,Tは立派な環でなければなりません.
論文[2]において,Tが完全交叉であるという,(環論で扱われ
る)性質を持つことが証明されました.これは「Tの環としての
生成元の個数とその生成元の間の関係式の個数が同じである」と
いうことですが,それはTが環の中で大変立派な環であること
をあらわします.この完全交叉の証明は,2Vが変化する時のヘッ
ケ環の変化を考察し,その変化のぐあいが完全交叉性を意味して
いることを示す,という形のものです.
(ii)R=Tという問題は,
セノレマー群の元の個数一ゼータの値
という岩澤理論の発展版の問題に帰着され,ワイルスさんの持つ
岩澤理論の縄験が生かされました.[フ5]において,セルマー群
S(f),S(f)のとりしきる部分S■(f),そしてぜ一タ関数L(2)(!,
s)を持ちだし,L(2)(f,1)×(周期)　1を「ゼータの値」と略記す
る時,
(か)S(!)の元の個数≧S'(!)の元の個数≧ゼータの値
であることを書きました.RはS(f)に関係し,TはS'(f)と
ゼータの値に関係します.ヘッケ環が完全交叉であることを使っ
て
S■(f)の元の個数一ゼータの値
であることが示され,RとTの一致の問題は,Rに関係する
S(f)とTに関係するS■(f)の一致の問題に帰着され,
(き)R=TであることとS(f)=S■(ノ)であることは同値
である
が言えます.(RとS(f),TとS'(f)の関係は,S(f)がRの
余接空間,S〆(f)がTの余接空間と呼ばれるものになることな
のですが,詳しいことは略します.)
S(!)-S1(!)(つまりS(ノ)=ゼータの値)を証明するには,
S(f)の元の個数をおさえなければなりません.ワイルスさんは
これをオイラー系の力を借りておこなおうとして失敗したのです
が,今回これをヘッケ環の力を借りておこないました.S(f)は
[フ6]§22にふれたように「素数全体の空間における大域と局所
のずれ」と解釈されるですが,2Vが変化していく時のヘッケ環の
変化をきちんと調べると,Nをふやしていく時のヘッケ環の変動
から,大域と局所のずれを埋める大域的な元が生みだされ,それ
によりセルマー群がおさえられていくことがわかるのです.これ
は[フ6]§22の「ゼータのはた織り」において,Nをふやしてい
く時の1一ξNから,大域的な元(数)を十分得て,大域(数)と局所
(イデアノレ)のずれを埋めていくのに似ております.
そのようにしてS(ノ)がおさえられて,S(!)=Sノ(ノ)が示さ
れ,R=Tも「S(!)の元の個数=ぜ一タの値」も証明されま
した.
とにかく「R=Tを,ヘッケ環Tの性質をとことん調べるこ
とによって示す」というのが[1][2]の態度です.
大論文[1]にはたいへん細かな考察が多く,モジュラー曲線を
はるかな夢を
233
---------------------[End of Page 125]---------------------
234
modPでみた時の様子,ガロア表現についてのp進ホッジ理論と
呼ばれるフォンテーヌの仕事など,ワイルスさん自身の永年の研
究成果をはじめ,最近の数論的代数幾何学の実りが様々に使われ,
そういう所がおもしろくもありますが,解説がやっかいすぎるた
め省かざるをえません.
1SBSD"4e):etssど
今回のワイルスさんの成功に続いておこるであろうことなどに
ついて少し述べます.
7つの証明
ガウスは平方剰余の相互法則を愛し,7つの異なる証明を与え
ました([4]).谷山一志村予想と平方剰余の相互法則が似ている
ことについて[フ3]などに書きましたが,谷山一志村予想も7つ
の異なる証明が,遠からず与えられていくような気がします.た
とえばワイルスさんが避けた,「ゼータの化身を用いる方法」によ
る証明はそのひとつです.
ラングランズ哲学についての進展
谷山一志村予想は上半平面上の保型形式(=2次の保型形式)に
ついてのものでした.今回のワイルスさんのヘッケ環の使い方を
もっとおしすすめれば,高次の保型形式について,谷山一志村予
想の一般化であるラングランズ哲学が次第に証明されてゆくこと
でしょう.「高次の保型形式」とは何かを説明せずにきましたが,
丁
az十b
次のようなものです.上半平面上の保型形式は,2H
と
cz十d
いう変換についてある種の保型性を持つものでしたが,これは2
次行列櫨)についての保型性と解釈・れま縞次の保型
形式は,高次の行列についての保型性をもつもので,それは上半
平面でなく或るもっと大きな空間で定義された関数です.
BSD山
前々回の図1を見ますと,4つの山のうちBSD山はまだ頂き
が無人の世界です.この山が,次に登ると良い山のように思えま
す.この山に属するバーチとシンナートンダイヤーの予想(以下
BSD予想と略記)について,[フ3]に述べたことに少し補足しま
す.
楕円曲線〃2=♂+1の場合,その有理点と無限遠点0のなす
群([ガ2,§4]でE(Q)と書いた群)は
{0,1),21),3、P,41),51)}
(Pは点(2,3).6P=0となる)でした.y2=x3-2の場合その
群は
{・。・,-3∫),-21⊃,一∫),0,1),21),3∫),…}
(Pは点(3,5),m≠ηならmP≠nPである)という姿になり
ます.一般に有理数体上の楕円曲線について,その有理点と無限
遠点0がなす群E(Q)は次のような構造を持ちます(モーデルの
定理).まずE(Q)の中の,等分点全体は,有限群(Gと書く)を
なします.E(Q)が有限ならE(Q)=Gですが,E(Q)が無限
なら,あるr≧1とP,,…,P.∈E(Q)が存在し,E(Q)の各元
はただひととおりに
はるかな夢を
235
---------------------[End of Page 126]---------------------
236
niPi十…十n,Pr十Q
(nl,…,nrは整数,Q∈G)の形に書けます.このrはその楕円
曲線のランクと呼ばれます.E(Q)が有限の時はr=0とおき
ます.たとえば楕円曲線〆=x3+1のランクは0,楕円曲線〃2
=x3-2のランクは1です.
BSD予想の,[フ3]に紹介しなかった部分に,有理数体上の楕
円曲線のランクをr,そのゼータ関数を一F(s)とおくとき
(こ)r==「F(s)のs-1での位数」
というのがあります.(F(s)のs=1での位数とは,
F(s)=(s-1)m(s=1での値が0でない正則関数)
となる窺のことです.)
(こ)の左辺は代数的な対象,右辺は解析的な対象であり,(こ)
は非常にかけ離れた性質のものを結ぶ,現代数学の風格ある大予
想の一つの典型です.
BSD予想はさらに,極限値
lim(s-1)一「F(s)
S→1
をこの楕円曲線のセノレマー群を使ってあらわすようになっていま
す(略します).
BSD予想については,ランクが0や1の場合についての,コ
ーツ,ワイルス,ザギエ,グロス,ノレビン,コリバギンらの人々
の部分的な結果しかありません.解決まで600年([フ3,§12])
か15年かわかりませんが,しかし進展が期待されます.この
BSD山においてはヘッケ環が役に立たず,ぜ一タの化身にたよ
るべきだと思われます.BSD予想は,「2次のぜ一タ」の値のふ
▼
しぎをさぐるもの,今回のワイルスさんの仕事はあるタイプの
「3次のぜ一タ」(五(2)(ノ,s))のふしぎをさぐったもので,ゼータの
値のふしぎをもっと理解していくことがこの先大切になっていく
と感じられます([フ2],§5図6参照).そこではゼータの化身
のことをもっとよく知る必要があり,鶴女房の話などを読むこと
が大切になると私には思えます.
他にもいろいろ
今回のフェルマー予想の解決に関連したことで,他にもいろい
ろ,今にも研究が進みそうなことがあります.野口潤次郎さんは,
フェノレマー予想が解決される以前から,「フェルマー予想はまだ
まだ甘い」と,「様々の方程式の整数解や有理数解のありかた」と
いうテーマについて一般的予想をたてています.このテーマにつ
いては,様々の予想がたとえば方程式の定める図形が,微分
幾何学でいう双曲多様体であれば,その方程式の有理数解は有限
個であろうというラングの予想をはじめとしてあり,様々の
研究が始まっています.最近おこなわれつつある「代数幾何学と
解析的整数論の結婚」も,このテーマについて次第に大きな成果
を生んでいくでしょう.夜空の星が夢をさそうように,はるかな
夢をさそう様々の数学の星座が,地平線から少しずつ私達の前に
のぼり始めているように感じられます.
話は変わりますが,私の住む千葉県の,物井という田舎びた所
にある6体並んだお地蔵さんを見ていて思ったことですが,笠地
蔵の昔話も数学において大事だと思います.笠地蔵の話で私が特
はるかな夢を
23ヲ
---------------------[End of Page 127]---------------------
238
に感銘を受けるのは,笠を全部地蔵さんにかぶせて無一文で帰っ
てきたじいさまを,ばあさまが「いいことをしなすった」と喜ん
で迎える所です.r数学セミナー』1995年1月号の0先生の稿
に,「牛が青空に浮かぶ白い雲を見て母牛を思い出すだろうかと
か(中略)とりとめのない会話を助手席の妻と交わす」とあり,ま
るでそのじいさまとばあさまが会話をしているようだと思いまし
た.そのような心の持ちかたが真理を見るために大切ではないか
という気がしてここに書きました.0先生は学生とセミナーを
する時,自分の部屋の物影に隠れていて,学生が入ってくると
「わっ」と言って驚かすことがあると人から聞きました.0先生
が,どうしても得られなかった重要な数学上のアイデアを,ある・
教会で音楽を聞いていて得られた時の話を,初対面同然だった私
にいっしょうけんめいなさるのを聞き感銘を受けたことがありま
す.
思いもかけず長い間書かせていただきましたが私の記事は今回
で終わります.
ワイルスさんにおめでとうを申したいと思います.この人が
20年つみかさねてきたすぐれた研究への,フェノレマーさんからの
ごほうびが出たのだろうという気がします.
フェルマー予想の解決に関して,これからいろいろなかたが書
かれることを望みます.私はへたな解説しかできませんでしたが,
先人がせっかく苦労して築いてきた現代の数学の姿を書きあらわ
す努力はもっともっとなされるべきだと思います.執筆中励まし
やアドバイスをくださったかたに感謝いたします.よくご迷惑を
▼
おかけしている東工大数学事務室の坂原教子,今井志保両女史に
はいつも激励していただきありがとうございました.しかしなか
なかうまく書けませんで,先述の物井のお地蔵さんというのも,
どう書いたらいいかといつも週末ごとにうんうんうなりながら歩
く道のお地蔵さんでした.書いていて奇妙に感じたことのひとつ
に,書く時に「自分のアホさ幼稚さがまる出しになってしまった.
もう終わりだ」と思いながら書いた所が,あとで読むと私にして
はむしろまともな文だということがありました.
田口雄一郎さんが最近くださった手紙に,大数学者ドリーニュ
(Deligne)の家のあるプリンストンの森の道を田口さんが描いた
絵が入っていて,「Deligneさんの家はこの道の始まりのところ,
森の入口にあります.Deligneさんといへども,森羅万象の真理
の最奥に至る道のほんの入口のところにゐるに過ぎないといふ,
これは自然による卓抜な比喩であると思はれます.ところが恐し
いことに彼の子供たちは毎日この道を通って森のむかうの学校に
通ってゐるらしいのです…」とありました.フェルマーからの
350年は大進歩でしたが,人類が続いてゆけば,それは今後何千
年の数学の序曲であり,何段も何段も自然の深奥への新しい段階
があることでしょう.数学の世界そしてこの自然は,ちょっとや
そっとでわかってしまうほど底の浅いものではなく,私達の想像
を越えて深く美しいものであろうと信じられます.フェノレマー以
後の350年をかえりみ,限りなく湧き続ける真理の泉,夢の泉が
人間の心の中にあることに,無限の可能性を見たいと思います.
はるかな夢を
239
---------------------[End of Page 128]---------------------
一
引用文献
[1]A.Wiles;ModularellipticcurvesandFermat'slasttheorem.
[2]R.Taylor,A.Wiles;RingtheQreticpropertiesofcertainHecke
algebras.
[3]御伽草子(下),岩波文庫.
[4]倉田令二朗;平方剰余の相互法則ガウスの全証明,日本評論社.
[フ]加藤和也;フェルマーからワイルスへ1～7,数学セミナー1994年3
月号～9月号,日本評論社.(本書に収録)
[ガ]加藤和也;ガロア理論と数論1,2,数学セミナー1994年11,12月号,
日本評論社.(本書に収録)
240
付録
---------------------[End of Page 129]---------------------
242
数論の現在
1992年4月号
史
歴
1
大相撲,歌舞伎など,長い伝統をもつ「本物」が見直されるよ
うになった.この正月,聖徳太子も愛した道後温泉1)に,伝統あ
る本物をもとめてたくさんの人が訪れた.数千年の伝統をもつ数
論に,今思いをいたしたい.
古代ギリシャ数学の成果を集大成した,ユークリッドのr原論』
(紀元前300年頃)には,素数が無限個存在することや,素因数分
解,最大公約数,最小公倍数などについての定理が論じられてい
る.
3世紀にディオファントスは,さらに高度な数論を論じたが,
ユークリッドの原論と同じく13巻あったとされるディオファン
トスの著作は,ユークリッドの原論が幸運にも完全な形で現在に
のこされているのに対し,ほぼ半分が失われてしまった(「本物」
が重視されなかった時代に).その失われた諸巻には,現代数学
がかなり後に到達したことや,さらにまだ到達していない先のこ
とも,書かれてあったと考える,ディオファントス・ファンもい
1)愛媛県松山市(筆者の郷里).聖徳太子の入浴感想文がのこる.本物が重視さ
れなかっ・た時代に温泉の古い風情がやや失われた気がするが,風格ある古い温泉本館
と,俳句の町としての松山市の温和な雰囲気は健在である.
るのである.
ヴェイユの『数論』(足立恒雄・三宅克哉訳,日本評論社)によ
れば,フェルマーが17世紀前半のある日に,ディオファントス
の著作を初めて読んだその日が,近代の数論の第一の誕生日だそ
うである.(第二の誕生日は,オイラーがフェルマーの研究を知
った日(18世紀前半)だそうである.)フェルマーはディオファン
トスの研究に刺激されて数論の研究を始め,自分の持つディオフ
ァントスの著作の欄外に多くのレベノレの高いコメントを書きのこ
した.その1つが有名なフェルマーの大定理「n≧3のとき,自
然数∬,y,zでxn+yn=2nをみたすものは存在しない」であり,
現在これは正しい事柄であると予想されているが,現在にいたっ
てもその証明は得られず,いろいろなことを総合して考えると,
「欄外がせますぎるのでその証明が書けない」と書きのこしたフ
ェノレマー自身,正しい証明は得ていなかったであろうと想像され
ている.(今の数論の勢いからみて,おそらく今から20年の間に
は,証明が与えられそうな気がする.)フェノレマーは他にも,例
えば「2を加えて立方数となる平方数は25のみである」,すなわ
ち
(*)x3=g2+2の自然数の解はx'=3,y==5のみである
などのコメントを欄外に残している.(筆者はこれを,これらの
コメントのすぐれた紹介である足立恒雄氏の『フェノレマーを読
む』(日本評論社)で学んだ.)少し挑戦してみるとわかるのであ
るが,この(*)の証明をするのは,ほとんど不可能に見えるほど
難しい.本稿の§4で,19世紀に発展した「代数的整数論」を用
いた,この(*)のエレガントな証明法を,(代数的整数論の威力
数論の現在
243
---------------------[End of Page 130]---------------------
244
を見るために)紹介する.(*)のように素朴な,しかもふつうに
は手も足も出ないほどに難しい,数に関する事柄が,(たとえば
代数的整数論という)優美な理論体系の存在することを知って証
明されることになるという,「素朴さ」と「難しさ」と「優美さ」
の対比が激しいのが,数論の特徴である.
フェルマーの後,数論はオイラーにひきつがれ,ガウスの著作
『数論講究』(1801年)によって,「数論」と呼ばれるにふさわしい
大きな理論大系が存在していることが明らかになった.その後,
代数的整数論を建設したクンマーやデデキントなど,すぐれた
19世紀の数論の研究者が輩出し,ヒルベノレ5をへて高木貞治氏
が,数論の1つの頂上である「類体論」に到達した(1920年).類
体論の後も,保型形式論の発展(これは類体論の自然な拡張とみ
なせる.保型形式論は最近,物理学の,重力・電磁力・強い相互
作用・弱い相互作用の4つの力の統合をめざす「超弦理論」の,
理論的支柱となった),岩澤理論の出現(これについては後に述べ
る),ファノレティンクスによるモーデル予想の解決から発展して
ゆきつつある「方程式系の整数解・有理数解の研究」(たとえば,
x3=g2+2の整数解は(x,g)=(3,±5)のみであるが,有理数
解は,
(∬,〃)一(}器,器)
など無限個ある.しかしファノレティンクスによるモーデル予想の
解決によれば,x5=・y2十2やx3=y4十gなどの,次数がそんな
には低くない2変数方程式の有理数解が有限個しかないことが
直ちにわかる),など,発展が続いている.
ーー
1,2,3,4,…と数えればでてくる素朴な数の中に,美しい理論
が秘められていることへの驚きが,次のような言葉にこめられて
いるのを見る.
ガウス「どのように美しい天文学上の発見も,高等整数論が
与える喜びには及ばない.」
ヒノレベノレト「数体論は驚くべき美と調和の建造物である.」
彌永昌吉「数論には,古くからの問題でありながら,今日も
未解決のものが少なくない.その意味で,多くの神秘を蔵する分
野であるが,他方,そこで展開される類体論のような,世にも美
しい理論がある.」
日本は高木貞治氏の存在の影響もあり(小野孝さんから,岩澤
健吉さんが高木貞治さんの写真を机の上に置いて数学の研究をさ
れたことをうかがった),また数論がおそらく日本人の趣向に合
っているのであろう2)3),数論のレベノレが高い.
今回,『数学セミナー』創刊30周年に寄せて,黒川信重氏がリ
ーマン予想について,筆者がその他の数論一般について書くこと
になっていたのであるが,筆者の力不足で分野を限らざるをえず,
岩澤理論に焦点をしぼることにした.そしてその紹介の道筋で,
ぜ一タ関数(§2),p進数体(§3),代数的整数論(§4)など,現代
2)黒川信重氏のご意見では,日本人が数に強いことの原因に,その風呂好き,温
泉好きがあるという.風呂から出るとき百まで数えることで数の神髄にふれること
ができ,これはシャワーでは得にくいという.
3)注2に加うるに,筆者は良寛和尚に代表される毬つき好き,縄飛び好きも挙げ
たい.「段々数えて20段,段の数ほどつきましょう」とつくうちにもまた,数の深奥
にふれ得るような気がする.
数論の現在
245
---------------------[End of Page 131]---------------------
246
の数論で重要な事柄について解説することにした.このため多く
の日本の数学者の活躍ぶりについて述べられないこと,保型形式
論について述べられないことは,申しわけないことである.
岩澤理論は,ゼータ関数の値のふしぎと,数論との間の,深い
関係についての理論である.その説明のために,次の§2,§3,
§4で,ぜ一タ関数の値のふしぎについての我々人間の理解の3
つの段階について述べ,§5で岩澤理論とその拡張への夢などに
ふれる.
岩澤理論はいろいろな数学理論の中で,岩澤健吉さんの「代数
体と,有限体上の一変数関数体は,どこまでも似ていると信じて
よい」というロマン(§5参照)から生じたという色彩の強さで極
立っている.このロマンは,今から約30年前に雑誌r数学』15
号(1963年)に論説
代数体と函数体とのある類似について
として述べられており,この30年の数学に大きな影響を与えた.
1-一理解第・段階(一)
⑳撮一蓄(・は円周率)
という式のふしぎについてしばらく論じたい.ふしぎなのは,左
辺をいくら見つめても影も形もない円周率が,どうしてか右辺に
あらわれることである.これはオイラーが1735年に発見した式
であり,オイラーがこの発見をいかに喜んだかが,ヴェイユの
『数論』に次のように紹介されている.
▼
その頃邑1、を求めようとした人々の努力があった1728
れコェの
年にべ・レヌイは,・の和が菩に近・・と跳・729年にゴー・レド
バッハはこの和が1.6437と1.6453の間にあることを,オイラー
は1731年に1.644934…であることを,その後オイラーは
1。64493406684822643647…であることを,そしてついにオイラ
ーは・735年にそれ・・÷〆であるこ・をつきとめたのであ・.
そしてオイラーは「私も何度試みても,それらの和に対する近
似値しか得られませんでした……しかるに,今回まったく思いも
かけず艶1、の優雅な公式が発見できました.それは円積問
れコユれ
題に(つまり円周率に)関係しているのです」とその喜びを書い
た.
この式(2.1)を,それに類似した式
(2・・)a。(参+、)一急(麦一。皐、)
一(・一壱)+(吉一÷)+(÷一去)+…
=1
に比べれば,両者の間には大きな格調の差があることが知れ,オ
イラーの喜びも伝わってくる気持がする.式(2.1)のような格調
ある事柄は,証明も難しいけれども,たとえ証明を知ってもふし
ぎさは残り,数学のいつまでも汲みつくせない源泉として生きつ
づけていく事柄であるような気がする.
ゼータ関数
ζ(s)一竃}1s
n=1n
数論の現在
247
---------------------[End of Page 132]---------------------
248
について考える.これはsが実数でs>1ならば収束する(あと
でsを複素数とする).上の(2.1)によれば,
ζ(・)一÷〆
であるが,オイラーは,
ζ(・)「耕ζ(・)一,1,娼
一般に
(2.3)偶数r>0に対し,
ζ(r);(有理数)×〆
となることを証明した.(rが奇数>1のときは,こういう簡明
なζ(r)の表示は知られていない.)
(2.3)のように,有理数のあらわれることをもって,この§2の
題名に(有理性)と入れたのである.一般にぜ一タ関数と総称さ
れるいろいろなゼータ関数があるのだが,ζ(s)以外の多くのゼ
ータ関数についても,かような「有理性」が知られており,ぜ一
タ関数というものの整数点での値がかかる有理性をもつことを
我々人間が理解する段階を,ゼータ関数の値の理解の第1段階と
呼んだのである.§3,§4でそれぞれ述べるように,理解の第2
段階,第3段階があり,そのようなもののあることをオイラーに
教えてあげられたら,どんなにか喜んだことであろう.筆者が思
うにおそらく今後第4,第5と,何段かの段階があり,そのあと
で我々は「ぜ一タのすみか」(§3)にたどりつくような気がする.
さて,ζ(s)は,解析接続によってs=1以外のすべての複素数
sに対して値を定めることができる.そして
マ
(2.4)
(i)ζ(・)一一壱
(ii)偶数r<0について,ζ(r)=0
(iii)奇i数r<0について,m=1-r≧2とおけば,
ζ(r)=(-1)m/2×(m-1)1×21-Mπ一Mζ(m).
が成立する.例えばノ
ζ(一・)一一飼ズ・ζ(・)一一右
であり,一般に(2.3)と(2.4)から,
(2.5)rが0以下の整数のときζ(r)は有理数
という形の有理性が得られる.
13ti'-seaX(7)(LE(7)ffneag2geFtets(pLff'ltllEfi)
まずρ進数体(ヵは素数)というものとその重要性について紹介
したい.我々はふつう有理数全体の集合Qを,実数全体の集合
Rに埋めて考えている.ところが数論においては,Qをもっと
別の体,各素数ρごとに在るp進数体Qpにも埋めこんで考えて,
はじめてよくわかることが多いのである.(「体」というのは加減
ら
⊂◇Q
Q∩酬
⊃っ2
EQ
数論の現在
249
---------------------[End of Page 133]---------------------
250
乗除の四則演算が定められた集合のことで,たとえばQやRは
体であり,それぞれ有理数体,実数体と呼ばれる.)
ρ進数体がどういうものであるかはあとでふれることにして,
次のような定理が知られている.
「定理(2次形式に関するハッセの原理)未知vax、,…,xnにつ
いての有理数係数2次方程式
f(Xl,…,Xn)=0
が有理数解(銑,…,躍.が有理数となる解)をもつための必要十分
条件は,この方程式がRにおいて解をもち,かつ,すべての素数
pについてQρにおいて解をもつことである。」
例えぼn=4,
!(X、,…,X、)=X、2+…+X42-a
(aは与えられた有理数)とおく.a≧0なら方程式
!(x、,…,x、)=0
はRにおいて解(例えばXl=,x`Zil,x2=x3=x4=0)をもつが,
αが任意の与えられた有理数のとき,この方程式はすべての素数
pについてQρにおいて解をもつことが(Rに慣れたがごとくQρ
に慣れてみると)わかる.結論として,簡明な定理
(3ユ)「aが有理数でa≧0なら,
a=X、2+X22+X32+X42
となる有理数銑,…,簸が存在する」
が得られる.(なお,この(3.1)は,ディオファントスも知ってい
たらしい.)
ハッセの原理にも見るように,有理数に関することは,Rと,
すべての素数pについてのQpを対等に扱うことによって,初め
てよくわかることが多い.この宇宙もふつうは実数でとらえられ
るように見えるけれども(たとえば時間はひとつの実数,空間の
点は3つの実数のre(x,y,z)であらわされるというのが通常の
考えであった),最近は宇宙はもっと深遠な姿をしていると考え
られているようだし,物理も研究している数学者マニンは,宇宙
が実数体とヵ進数体のまざったような世界であると考えている
のである.実際,数論の立場から言えぱ,RとすべてのQpを対
等に扱うのは現代の数論で標準的な姿勢になっており,宇宙のこ
ともそう考えるのが自然である.こうしたことは,我々の心をう
るおわせてくれる.我々は3つの実数の組(x,y,z)でとらえら
れるような味もそっけもない存在ではない.ρ進数体もまざった
「何か」である.我々は,「もののあはれ」の住む所,「ゼータのす
みか」(後述)に関係しているのである.
ヵ進数体の説明をしたい.いささか天下り的ではあるが,今,
ある素数ヵを固定し,
(3.2)「有理数α,bが"p進的に非常に近い"とは,α一bを既
約分数で示したときその分子が,非常に大きい自然数
πについてゲでわりきれることである」
と考えることにする.これは通常の遠近感とはくいちがっている.
例えばp=3の場合,(32)によれば,7と1は3進的にわりと近
く,28と1は3進的にもっと近く,82と1はもっともっと近い
(差が3の高い累乗でわれるほど近いと考えている).このおか
しな3進的遠近はしかし,次のように「実感する」こともでき
数論の現在
25二
---------------------[End of Page 134]---------------------
252
る:例えぼ32でわった余りの世界(剰余類の集合,そこでは,0,
1,2,3,…,8は互いに異なるが,9=・O,10=1,11=2,…とな
っている)では,7と1は異なるが28と1,82と1は一致し,82
と1は34でわった余りの世界においても一致する.高いnにつ
いて3nでわった余りの世界でも一致するものは,非常に近い,と
いう感覚は,我々の感ずることのできるものである.
実数体が,通常の遠近感による,有理数の数列の収束先全体で
あるように,ヵ進数体は,ρ進的遠近感による,有理数の数列の収
束先全体である.(ヵ進数体についてのもっとくわしいことは,
ボレビッチ,シャハレビッチのr整数論』(佐々木義雄訳,吉岡書
店)などを見てください.)
さてゼータ関数ζ(s)の値は次の(3.3)の性質をもつ.pを素
数とし,
ζ(P)(s)=(1-P　s)ζ(s)
とおく.(2.5)より,rが整数でr≦0のとき,ζ(P)(r)は有理数
であることに注意する.
(3.3)「r、,r2,r3,…およびaは0以下の整数で,rn-aはす
べてのn;1,2,3,…について,p-1でわりきれると
する.もし,n→00のとき7。がαにp進的にどんど
ん近づいていくならば,π→∞のときζ㈲(γ。)は
ζ(ρ)(α)にρ進的にどんどん近づいていく.」
この定理(3.3)は初めクンマーによって手がつけられたもので,
後の,久保田富雄,レオポルド両氏の,"ヵ進ゼータ関数"の仕事
(1964年頃)の中に含まれる定理である.例えば
(3.4)n→∞のとき,ζ(P)(-1-(p-1)pn)はp進的にどん
どんζ(P)(-1)に近づく.
(通常の意味の遠近では,(3.4)は成立しない.)これを
(・.・)n-QQのとき,ζ(・+i)は通常の意味でζ(・)にどん
どん近づく
と比べるとき,「数の通常の遠近感」と「通常とは異なる,ρ進的
遠近感」と,両方の遠近感がともに,ゼータ関数にはマッチする
ことがわかる.このことを人間が理解したことをもって,ゼータ
の値の理解の第2段階と呼んだのである.
Qpを定義したのはヘンぜルであるが,それ以前にクンマーが
定理(3.3)を部分的に得た研究の中で次第にQpに近づいていっ
たのが,人間がQクに近づいた初めであるそうで,つまり人類は
ぜ一タ関数に導かれてQpに近づいていったのである.
ぜ一・関数はR・中でa÷として定義・れたのである・…
その整数点での値はヵ進的性質をもつ.いろいろな種類の他の
多くのゼータ関数もまた,このような"君の中での定義"ととも
一ぼ
⑫
ト
⑫
数論の現在
253
---------------------[End of Page 135]---------------------
「
254
に"整数点での値のρ進性質"をもつことが明きらかにされてき
ている.ゼータ関数はRから来たのであろうか,Qpから来たの
であろうか.さまざまのゼータ関数の値について学んだり研究し
たりしていると,ぜ一タ関数の本当のすみかは,R世界とQρ世
界の両者の上に存在する,現代数学がまだとらえていない場所に
あり,ゼータ関数はそこから「定義されるために」R世界におり
てきて,また,あふれる思いをおさえかねて,Qp世界にもおりて
くるように思わずにいられない.まことにゼータの値はただの味
もそっけもない数ではない.それは「何か」である.しかしその
住む所に行くには,今のところ銀河鉄道にでも乗っていく他はな
0
0@
◎e
・西伽量o牙吻姫蒲ロ看誘ロ買鯉.
一「鯛塑r窟ハ層一,
罵灘
撚・
◎⑤
@o
㌧、.
岩澤理論は,このぜ一タのすみかがどんなふうであるかを考え
る理論であるともいえる.
1ゼーの値の一段一的意味)
まず代数的整数論の簡単な紹介をしたい.そのため,§1に登
場した
(4.1)x3=y21-2
と,フェルマーの方程式
(4.2)♂+gn=zn(nは3以上の整数)
について考える.特に,フェルマーの大定理を証明しようとする
クンマーの努力が,代数的整数論の出発点となったのである.
(4.1)の整数解が(x,y)=(3,±5)のみであることの,代数的
整数論での証明法を述べる。(4.1)は
(4.3)x3=(y十》⊂=2-)(ヱノーV「==72-)
と書かれる.Zを整数全体とし
z[v=li]一{α+bV=li;a,b∈z}
とおく,ZやZ[厘]は環(=加減乗法の定められた集合)であ
る.今,環Z[月「]が環Zとたいへん似ていて,Zにおける素
因数分解やその他の定理がZ[厘]においても成立すると考え
る.例えばZにおいては次のことが成り立つ.
(4.4)「α1,…,amが0でない整数で,i≠iならαiとaiは互
いに素(共通素因数がない)とする.nを奇数,n≧1
れ
とする.もし積Hαぽがある整数のn乗ならば,各αi
i=1
数論の現在
255
---------------------[End of Page 136]---------------------
256
一一一一一一一■▼一一一一
もある整数のπ乗である.」
これは素因数分解を用いて簡単に示される.
さて,(4.4)とまったく同じことがZ[〉⊂7]でも成り立つとせ
よ(実際に成り立つのである).すると,〃十月「とμ一〉一牙が
Z[」「2-]の中で互いに素であることが,少しがんばればわかる
ので,(4.3)から,y十厘があるZ[〉⊂7]の元の3乗であるこ
とがわかる.こうして
(4.5)y一トV「==2-;(a一トbR)3;a,b∈Z.
(4.5)の両辺の虚部を比べると
1=3a2b-2b3=(3a2-2b2)b.
よってb=±1,これからb=1,a=±1よって
x=3,9=±5
が出る.
このように,整数の問題であっても,Z[月]のようにZよ
りもう少し広い世界まで行って考えることが有益であることが多
く,そのようにして考えていくのが,代数的整数論である.
クンマーはこのような方法を用いてフェノレマーの方程式(4.2)
に挑戦した.(4.2)は
だ　エ
(4.6)xn=II(z一ξn「y)
r=0
ξnは1のn乗根
・・S(2π7)+i…(紛
と分解できる.挑戦のプランは,Zにξnを添加した環
Z[ξn]={ao+aiξn+α2ξn2+…+akξnk;ん≧0,ai∈Z}
がZとたいへん似ていて,Zにおける素因数分解やその他の定
理がZ[ξ。]においても成立すると考える.そして先の同様の方
法によって,積
　　ユ
II(z一ξn「y)
r=0
のみならず各2一ξn「yがあるα∈Z[ξn]について♂の形になる,
という感じのことを言い,もうひとふんばりすると矛盾が出て,
フェルマー方程式に自然数の解がないことが言える,といったプ
ランである.このプランは,ZやZ[V=2']と異なりZ[ξn]では
一般には素因数分解の理論が不成立である,ということによって
破綻する.
代数的整数論の発展により,この素因数分解の理論の成立の障
害となるものが,Z[ξ。]のイデアノレ類群という重要な有限群であ
ることがわかった.そしてクンマーは(フェルマーの大定理の証
明はηが素数の場合に帰着できるのであるが),次の定理を得た.
(4.7)「pを素数,p≠2とする.もしZ[ξp]のイデアル類群
の元の個数がρでわれなければ,
xp十yP=zp
をみたす自然数x,g,zは存在しない.」
(この定理の「仮定」の部分は,素因数分解の理論の成立の障害物
が力をもたないことを言っており,よって上に述べた挑戦プラン
がうまく機能する.)
さらにクンマーは,ぜ一タ関数の値に関して,「クンマーの判定
法」と呼ばれる次の定理を証明した.
(4.8)「pを素数とするとき,次の2つの条件(i)(ii)は同値
数論の現在
257
---------------------[End of Page 137]---------------------
258
一一一一一一一一「一一一一一一一一一一一一一一一
である.
(i)z[ξb]のイデアノレ類群の位数はpでわれない.
(ii)任意の負の奇数rに対し,ζ(r)を既約分数
であらわしたときの分子がヵでわれない.」
この同値な条件(i)(ii)を,125000以下の素数のうちでは,約
61%のものがみたすことが知られている.このような多くの素
数ヵに対して,クンマーはフェルマーの大定理に関する成果(4.
7)を得たのである.
この(4.8)のような,ゼータの値と数論の深い関係を知ること
が,ゼータの値の理解の第3段階である.いろいろな種類の別の
ぜ一タ関数については,まだ理解が第3段階に達していないもの
がほとんどで,その値と数論的に重要な群(上の話のイデアル類
群に類似した群で,あるときは楕円曲線のテイトーシャハレビッ
チ群と呼ばれるものであり,あるときは…)との関係が研究され
始めているが,まだわからないことばかりである.
卜澤理論
正確な説明にならないが,岩澤理論の概要を述べる.
自然数ノ〉と,0≦a<Nなる整数aに対し,部分ゼータ関数
と呼ばれる関数ζ.a(N)(s)を次で定義する.
峯。(N)(s)=Σ≒誓
。彗1距)n
ここにn≡a(N)とは,nをNでわった余りがαになることを
示す.2V=1,a=0のときζ。。(N)(s)=ζ(s)である.部分ゼ
一タ関数も,
「rが整数でr≦0のとき,ζ.、(N)(r)は有理数」
という有理性と,§3でζ(s)について述べたようなp進的性質を
もつ.
岩澤理論は,
(1)壁α(N)(r)(ここにN,αおよび整数7≦0が動く),
(2)Z[ξ〃]のイデァル類群に"Q上のガロア群"が作用する
1様子(ここに2>が動く),
の間の関係を述べるもの,(1)から(2)が,(2)から(1)が,いかに
描かれるかを述べるものである.
この岩澤理論は,「クンマーの判定法」(4.8)の精密化であり,
ぜ一タの値の理解の第3段階の,現在考えられる最高の理論であ
る.
§1に述べたように,岩澤理論は,代数体と,有限体上の一変数
関数体の,類似をたどって生まれた.言い方をかえると,整数環
1撚欝饗繕撚鎌
ものである.(ここに出た環乃[T][α]を以下でAと書く.)一
般にこの類似の中の前者は難しく,後者はやさしい.ζ(s)は「環
Zのゼータ関数」であり,そのリーマン予想は証明されていない
が,後者に属する環のぜ一タ関数についてのリーマン予想は証明
されている.例えば上の環.4のゼータ関数は,簡単のためpが
3m十2(mは整数,m≧1)の形の素数とすると,
…(1+P1'2s)(1-P1"s)-1
数論の現在
259
---------------------[End of Page 138]---------------------
260
であり,その零点はp1-2s=-1なるsの所にあって,そういうs
は実部が壱にな・ている.岩澤齢の後者版はといえば搬
ぱ上のAを例にとると,Aのゼータ関数の主要部1十pi-28は,
Aに1の巾根をすべてつけ加えた環のイデアノレ類群へのフロベ
ニウス作用素をfとおくと,1一ノグsの行列式に一致する.この
ようなゼータ関数とイデアル類群の間の,後者における顕著な関
係が,前者にも在るはずだと信ずるのが,岩澤理論の出発点であ
った.(黒川信重氏の「リーマン予想の現在と将来」(『数学セミナ
ー』1992年4月号),「類似の魅力」(r数学セミナー』1990年9月
号)参照.)
上の(1)と(2)の間の正確な対応を述べた岩澤主予想と呼ばれ
た予想は,1980年代の初めにメイザーとワイルスによって証明
された.この,ぜ一タ関数ζ(s)(とその部分ゼータ)についての
岩澤理論の拡張として,虚二次体のゼータ関数についての岩澤理
論,総実代数体のゼータ関数についての岩澤理論も発展し,それ
らに関する岩澤主予想が最近ノレビン,ワイノレスによってそれぞれ
証明された.また肥田晴三氏はチノレイン氏とともに,CM型の代
数体のゼータ関数の岩澤理論を研究し,それに関する岩澤主予想
の証明に近い所まで来ている.
ぜ一タ関数の世界は広く,保型形式や代数幾何学と結びついて,
重要なさまざまの,ゼータ関数と呼ばれる関数が存在している.
そういうさまざまのぜ一タ関数の値が,志村五郎氏をはじめ,
(とくに日本の)多くのかたがたによって研究されてきた.志村五
郎氏は,約30年前の,示唆に満ちた論説「保型形式と整数論」(雑
誌r数学』11巻(1959年),13巻(1961-62年))の中で
一丁一一一一一一一一一一
}
1「蝋論いたる所ゼータ関数あり」
1という諜一6・,轍論におけるぜ一タ関数の重難ぜ一タ関数
iを中心にして整数論を見ることの重要性を述べられた.今その言
!葉、こ
「ぜ一タ関数ある所岩澤理論あり」
1と続けて,いろいろなぜ一タ関数の岩澤理論を考えたい.それが
1
今可能と思える理由は,第一に,コリバギンのように,楕円曲線
のゼータ関数の値について「理解の第3段階」に入った人が現わ
れたこと,第二に,ヵ進代数幾何学における深い理論,ρ進ホッジ
理論が最近築かれたことである.与えられた紙数を既に超えてい
るので,ρ進ホッジ理論について解説する余裕はないが,これは,
微分形式(保型形式は微分形式の例である)とρ進代数多様体の
数論を結びつける理論であり,テイト,フォンテーヌ,メッシン
死ファノレテンクスらによって築かれた.先頃若くして亡くなっ
た兵頭治氏のこの方面での功績をしのびたい.
ρ進ホッジ理論を類体論と結んだりしてさらに深めていくこと
により,さまざまのゼータ関数の,値の第2,第3段階の理解が,
新しく進みはじめた.保型形式の実数尾根と交わり,ρ進尾根を
越えて,諸々のゼータ関数の岩澤理論をめざすρ進ホッジの道
が,ぜ一タのすみかの方角へのびている.岩澤先生のようにロマ
ンを信じて行けば,その道にある困難も,ゼータのいつくしみに
助けられて越えてゆけるというふうに思える.
藷
26工
霧
在
---------------------[End of Page 139]---------------------
262
この附録には,現代の数学でよく登場し本書にも顔を出す,
「群」「環」「体」の概念の定義を書きます(1～3).また「代数体」
「代数体の整数環」「素イデアル分解」について,「フェルマーから
ワイノレスへ」第1回末尾で説明が雑になっている所を正確に書き
ます(4～6).最後に,ゼータ関数について「ぜ一タ関数といえば
まずこのことを述べるべきだ」と思えることで,本文中にふれな
かったととを紹介します(7).
1一
整数全体においては,たし算というものがあり,また0という
特別な元(整数に0をたしても,整数は変わらない.この性質を,
「0はたし算についての単位元だ」という)があり,各整数αに対
し,-aという特別な元(それをaにたすと単位元0になる.こ
の性質を「一αはたし算についてのαの逆元だ」という)があり
ます.このようなことを抽象化して,群というものが次のように
定義されます.
集合Gにおいて,Gの元a,bに対しα*bと書くGの元が定
まり(書き方はa*bでなくても,a+bでもa。bでも何でもい
い),次の(i)(ii)(iii)がみたされる時,「Gは群である」(あるい
は,「Gは*について群になる」)と言います.
「一
、
(i)(単位元の存在)Gの元eで次をみたすものが存在する.
Gのすべての元αに対し,
α*ε=θ*α=α.
(この性質を持つGの元eを,Gの単位元と呼びます.)
(ii)(逆元の存在)Gの各元aに対し,Gの元〆で次をみ
たすものが存在する.
a*〆=〆*α=Gの単位元.
(この性質を持つGの元a'を,αの逆元と呼びます.)
(iii)(結合法則)Gのすべての元a,b,cについて
(a*b)*c=a*(b*c).
Gがさらに次の(iv)もみたす時,Gは「可換群」(または「アー
ベル群」)と呼ぼれます.
(iv)(交換法則)Gのすべての元a,∂について
α*∂=わ*α.
たとえば,整数全体はたし算+について可換群になります.そ
こでは単位元は0,整数αの逆元は一aです.また,0でない有
理数全体はかけ算について可換群になります.そこでは単位元は
鴇犠鰹蹴鄭纈
実数有理数としてもいい)が乗法についてなす群があります.
なお群においては,単位元は唯ひとつです.なぜなら,e1,e2
がともに単位元なら,
el;el*e2=θ2
(左の等号はe2が単位元であることによる.右の等号はe1が単
楚
263
---------------------[End of Page 140]---------------------
264
位元であることによる)となり,よってe、=e2となるからです.
同様に元aの逆元も唯ひとつで,そのわけは,alt,aiをともにa
の逆元とする時
alt=a1'*e=alノ*(a*a2t)
=(alt*a)*a2t=e*a6=ai
となるからです.
1一
整数全体においては,たし算の他にかけ算というものがありま
す.このことを抽象化して,環というものが次のように定義され
ます.
集合Aにおいて,Aの元a,bに対しa+うと書くAの元と
a・bと書くAの元が定まり,次の(i)(ii)(iii)がみたされる時,
「Aは環である」と言います.
(i)Aは十について可換群になる.
(+についての単位元を0,+についてのaの逆元を一aと書く
習慣です.)
(ii)・について,単位元の存在と結合法則が成立する.つま
り.4の元1で,Aのすべての元aに対しa・1=1・a-aをみた
すものが存在し,またAのすべての元a,b,Cに対し
(α・b)・c=α・(b・c).
(iii)(分配法則)Aのすべての元a,b,cに対し
(αナ∂)o一αc+∂c,c(α+b)-oα+06.
Aがさらに次の(iv)をみたす時,Aは「可換環」と呼ばれま
一
尋
す.
(iv)(・についての交換法則)Aのすべての元a,bについて
σ・ろ=か砿
たとえば,整数全体はたし算とかけ算について可換環となりま
す.
環においては,たし算α+∂,かけ算α・∂の他に,α一∂をα
+(-1)・bと定めることで,ひき算もできます.
卜一
可換環孟が次の条件をみたす時,Aは体と呼ばれます.
「Aの0でない元は,・についての逆元を持つ.」
たとえば,有理数全体や実数全体は,体になります.
体においては,(体は環なので)たし算,かけ算,ひき算ができ
・他私∂で∂≠・な・ものに対し・÷ろを・瀞告は難
についての∂の逆元)と定めることで,わり算もできます.
4代数体の定義
有理数全体をQと書きます.Qを含む体Kが次の条件をみ
たす時,κは代数体と呼ばれます.
「Kの有限個の元a、,…,αnで,Kのすべての元が
C、α、+C,α2+…+C。αn(C、,…,Cn∈Q)
の形にあらわせるものが存在する.」
たとえば
楚
265
---------------------[End of Page 141]---------------------
266
Q(v=丁)一{a+房=f:a,b∈Q}
は代数体です.(n=2,αi=1,a2=・V=丁とおくと,Q(月⊃
のすべての元がc1・1十c2V=丁の形にあらわされるから.)
5代数体の整数環の定義
有理数全体のなす体Qの中に,整数全体のなす環Zがあるよ
うに,各々の代数体はその中に,代数体の整数環と呼ばれる環を
持っています.
Kを代数体とする時,次の条件をみたすKの元αは,「Kの整
数」と呼ばれます.
「あるn≧1と整i数01,…,Cnについて
αn十Clαn-1十…十Cn=0
が成立する.」
たとえばQ(ノ=丁)の元V=丁は
α2+1=0
をみたすからQ(V=丁)の整数です.代数体Kの整数全体を
OKと書くと,OKは可換環になり,「Kの整数環」と呼ばれます.
K;QならOK=Z.
K=Q(V=丁)ならOK={a十bV=丁;a,b∈Z}.
K=Q(V=6')ならOκ={a十bV=5-;α,b∈Z}.
1代………
「フェノレマーからワイルスへ」第1回の末尾に述べた,「イデア
一
4
ノレの世界までゆけば,『ただ一通りの素因数分解』が成立するよう
になる」ということの,正確な形は,次の定理です.(この定理
は,「代数的整数論の基本定理」と呼ばれます.)
「Kを代数体,OKをKの整数環とする時,Oκの{0}でないイ
デアノレ1は,
1=Plel…Pre「
(Pi,…,prはOKの相異なる素イデアノレ,e1,…,er≧1)なる積の
形にただひととおりにあらわされる.」
ここで,可換環.4のイデアノレpが素イデアルであるとは,次の
(i)(ii)をみたすことをいいます.
(i)A≠P.
(ii)a,b∈A,ab∈pなら,a∈pまたはろ∈ip.
代数体Kの整数環0κの{0}でないイデアノレpについては,p
が素イデアルであることと,pが「OKの次に大きいイデアノレ」で
あること(つまりOK≠pであり,OK212pなるOKのイデア
ノレ1が存在しないこと)は同値です.
7ゼータ関数と素数の分布
ゼータ関数の話を出したらまずふれるべきであったと思える,
ぜ一タ関数と素数の分布の関係を述べます.
リーマン・ぜ一タ関数
ζ(・)一愚÷一・+歩+歩+表+…
は,sが1より大きい実数の時収束し,オイラーの発見した積表
楚
26ヲ
---------------------[End of Page 142]---------------------
268
示
ζ(・)一堅(・一競
(Hはpがすべての素数をわたるときの積)によって素数と関係
ク
します.たとえば素数が無限に存在することがリーマン・ぜ一タ
関数を使って次のように証明されます.1より大きい実数sが1
に近づいていく時,
ζ(・)一湯一濫一・・
となりますが,
ζ(・)一り(・一歩プー厚(・一ザ
でもあり・もし勲鮪關しかないならり(・一ザ≠…
なって矛盾です.
ζ(s)の性質をもっと知ることによって,たんに素数が無限に
あるだけでなく,無限は無限でも,素数がどのくらいひんぱんに
存在しているか(素数の分布)について詳しいことがわかります.
そのためには,19世紀にリーマンが始めたように,ζ(s)のsを
複素数として考えていく必要があります.複素数sをs=x+yi
(x,yは実数)と書く時,xをsの実部といいます.ζ(s)=
艶去は,複素数sの実部が>1の時収束L,1でないすべての
だヌユ　
複素数sについての正則関数(複素関数として微分できる関数)
にただひととおりに拡張されます.リーマン予想という重要な予
想は,この拡張された関数ζ(s)の零点(ζ(s)の値が0となるs)
・…,・.!一・,一・,-6,-8,…以外はすべて.r・の実部一参を
}
みたすであろうというものです.∬以下の素数の個数をπ(∬)と
書きますが,少年時代のガウスは18世紀の末に,π(x)が
1。9ωに近いこと・きちんというと・
lim。ω.1・9ω_1._._.(1)
∬→co
であることを予想しました.後にこの式(1)が
「ζ(s)の零点sの実部は≠1」……(2)
(リーマン予想はこれよりもずっと強いことを言っている)と同値
であることがわかり,1896年にアダマールとド・ラ・バレ・プ
ーサンが,(2)を証明することにより(1)の証明をしました.リー
マン予想がもし証明されれば,π(x)について,(1)よりももっと
強いことが言えます.
楚
「フェルマーからワイルスへ」第2回§6に紹介したディリク
レのL関数五(x,s)も,積表示
L(X,s)=H(1-X(カ)カーs)-1
ρ
によって素数と関係します.ここでは
州i;三1影:
なるXについてのL(X,s)を使って,「4でわると3余る素数が
無限に存在する」ことの証明をおこなってみます.上のxについ
て
L(X,s)=H(1-P-s)　1×H(1十P-s)-1
P≡1mod4P≡3mod4
269
---------------------[End of Page 143]---------------------
2ヲo
ですが,これをζ(s)=H(1-p-s)-1と比べてみます.もし4で
わると3余る素数が有限個しかないとすれば,L(X,s)の積表示
とζ(s)の積表示は,有限個の素数の所のみが異なっていること
になります.1より大きい実数sが1に近づいていく時,ζ(s)→
∞となるのですから,上のことによりL(x,s)→。。とならねば
なりません.ところが
L(x,s)=1-3　s十5-s-7-s十…
→1-3-1一ト5-1-7-1十…≠○○
なので矛盾です.
いろいろなディリクレ指標xについてL(x,s)の性質を詳し
く調べると,「フェルマーからワイルスへ」第2回§6に紹介した
ディリクレの定理も証明でき,また,その定理の「無限に存在す
る」という言明よりももっと詳しいこともわかります.「L(x,s)
の黙で・以下の轍でないものはすべて,・の郷一去をみ
たすであろう」という,リーマン予想の類似があり,「L(x,s)の
零点sの実部は≠1」ということは既に証明されていて,そのこ
とから次の定理が出てくるのです.
「Nを自然数,a,ろをNと互いに素な自然数とする時,
聰綴雫劣難薯≡鑑鵠罐器橿瑠一・.
このように,素数たちのありさまが,ゼータ関数の性質(零点
のありかたなど)に反映されます.
H(1-p-s)-1とかH(1-Z(p)p-s)
ρρ
という積をとると,なぜ素数たちのありさまがうまく反映される
良い関数になるのか,私にはわかりません.ただ,ゼータ関数と
いう,素数についてのこの積の形が,素数たちが互いに協力して
何かをなそうとする形なのだ,と思えます.
補足
271
---------------------[End of Page 144]---------------------
卜
加藤和也(かとう・かずや)
1952年和歌山県生まれ.
1977年東京大学大学院修士課程修了.
現在東京工業大学教授
解決!フェルマーの最終定理
現代数論の軌跡
著者
発行者
発行所
1995年10月15日第1版第1刷発行
2000年5月10日第1版第7刷発行
加藤和也
大石進
印刷所
製本所
検印省略
株式会社日本評論社
〒170-8474東京都豊島区南大塚3-12-4
電話03-3987-8621(販売)
03-3987-8599(編集)
振替OOlOO-3-16
精興社
牧製本
◎K.Kato1995
◆装禎1妹尾浩也・岩崎寿文◆本文イラスト1大石容子
ISBN4-535-78223-7PrintedinJapan
---------------------[End of Page 145]---------------------
